# IP-32. Code for life

У цьому репозиторії знаходяться файли блогу групи ІП-32 (КПІ, ФІОТ, 2013-2017рр).
Блог використовує генератор статичних сайтів [jekyll](https://jekyllrb.com/).

## Конвенції
Щоб не створювати барадак серед файлів, використовуємо такі узгодження:
  - Всі дописи знаходяться у директорії `_posts`
  - Дописи пов'язані з КПІ -- `_posts/kpi/<category_without_prefix>/`,
    де `<category_without_prefix>` -- назва категорії предмету без префіксу `kpi_`. Наприклад: `s06_jurisprudence`
  - Щоб додати новий предмет, необхідно у `_data/semesters.yml` додати відовідне входження і вказати категорію.
  - У кожному дописі по предмету **ОБОВ'ЯЗКОВО** проставити потрібну категорію (див. попередній пункт), інакше посилання на пост не відобразиться у потрібній секції.
  - Усі дописи-оновлення повині мати категорію `update`

## Розгортання локально

### Навіщо розгортати локально?

- Якщо Ви робите якісь серйозні зміни (оновлюєте дизайн, змінюєте організацію файлів тут), то в цьому випадку вам бажано подивитися, що все працює перед тим, як пушати це і деплоїти.
- Якщо Ви просто пишете/редагуєте вміст, то бажано попередньо переглянути, чи все відображається коректно: на жаль, Markdown усюди різний, і тому можуть сплисти нюанси.

### Як розгортати локально?

1. Встановіть `Ruby` версії 2.x.x. Використання [rvm](https://rvm.io/) може спростити Вам життя.
2. Встановіть [bundler](http://bundler.io/) -- це менеджер залежностей для Ruby. Для цього виконайте команду

   ```bash
   $ gem install bundler
   ```

3. Встановіть залежності проекту

   ```bash
   $ bundler install
   ```

4. Тепер ви можете запустити проект, виконавши наступну команду у корені проекту:

   ```bash
   $ jekyll serve
   ```

### Детальніше
Короткий гайд вище заснований на документації самого Github. Переглянути її можна за [посиланням](https://help.github.com/articles/using-jekyll-as-a-static-site-generator-with-github-pages/)
