# Лекція №3. Суспільний устрій. Влада. Управління.

## Первісне суспільство.

Первісне суспільство характеризується 4 чинниками:

1. Соціальна організація в первісному суспільстві:
    Основною формою була родова община, яка працювала за принципом **колективізму**.
2. Економічна сфера:
    Період привласнюючої економіки.
3. Влада
    Влада у той період має вигляд первісної демократії, тобто вона є суспільною, не має політичного характеру. Також влада не має жодних соціальних або станових відмінностей, є інтегрованою у суспільство і базується на силі суспільної думки. Основним органом влади були **загальні збори**, а посади старійшин мали номінальний владний характер.
4. Соціальне регулювання 
    Соціальне регулювання здійснюється за допомогою мононорм. Мононорми --- норми, які одночасно регулюють різні сфери суспільного життя.

У первісному суспільстві вперше виникає демократичне суспільство.

## Причини розпаду організації первісного суспільства. Причини виникнення держави.
Існує багато причин:
- відбувається неолітична революція (перехід від привласнюючої економіки до виробничої). Це обумовлено
    1. екологічною катастрофою, в результаті якої зникає мегафлора
    2. людина досягає певного щабелю розумового розвитку і починає вдосконалювати знаряддя праці
    3. демографічним вибухом. Люди вже не могли себе прогодувати збиральством і полюванням.
    4. випадковим фактором. (тут брєд про НЛО)
- виділяються *сільське господарство*, *скотарство* та з'являється прошарок *купців*. Виокремлюються чіткі напрямки в діяльності людей.
- змінюється мета існування із "вижити усім кланом" до "захопити грьобану владу".

Виникає вперше в історії людства клас рабів. =(
Спершу рабів використовували для підвищення престижу, а потім -- для демонстрації підвищеного соціального стану. Перехід зі стану раба у інший стан -- неможливе.

Виникає таке утворення, як **протодержава**: ще не держава, але вже і не родово-общинне суспільство.
Протодеражаву характеризувала:
- влада воєначальника (якщо жила за рахунок завоювань)
- керманичество (влада концентрується навкруги вождя)
- надлишкове виробництво
- надлишок використовується для утримання "чиновників"

Існує декілька шляхів виникнення держави:
1. "Східний шлях"
    Деспотичні та тиранічні режими. Характерно для держав Азії та Африки. Держава виникає на базі створення апарату управління, який необхідний для вирішення якоїсь конкретної задачі. Державний апарат повинен бути ефективним і будь-якими методами (у тому числі і жорстокими) вирішувати задачу.
2. "Західний шлях"
    Суспільство потребує захисту, а цей захист повинна надавати держава. У першу чергу потрібен захист приватної та колективної власностей.

## Походження права
Три точки зору:
1. Право виникає одночасно із людським суспільством і буде існувати стільки, скільки буде існувати суспільство. Справедливо щодо природного та звичаєвого права.
2. Право виникає раніше, ніж держава, але на певнму щаблі розвитку люського суспільства. Справедливо щодо права приватної власності та звичаю ділового обороту, який потім стає загальнообов'язковим. Коли мова йде про стале та гарантоване закріплення права власності -- єдина організація, яка має змогу його захистити -- держава.
3. Право виникає одночасно з державою і має вигляд, у першу чергу, звичаїв, які санкціонуються державою, природніх прав та правил поведінки, які вимагає держава.

Якщо ці всі три теорії зібрати докупи, то матимемо майже повну картинку, що таке право, і з чого воно складається.

## Поняття, сутність та призначення держави.
Термін "держава" можна трактувати як у широкому, так і у вузькому значенні.
У широкому значенні держава --- це населення країни + територія + публічна влада. Тобто, держава зводиться до трьох своїх найголовніших ознак.
