----------------------
Педагогіка вищої школи
----------------------

:Лектор: `Апішева Амінет Шабанівна <http://psy.kpi.ua/apisheva/>`_

Мета навчальної дисципліни
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

На підґрунті засвоєння основ теорії навчання оволодіння компетенціями:

– реалізації освітніх програм та навчальних планів у відповідності до Галузевих стандартів вищої освіти;
– розробки та проведення всіх видів занять і  контрольних заходів у вищому навчальному закладі;
– аналізу методів та вибору ефективних методів і засобів навчання;
– критичної оцінки занять, що проводяться;
– самостійної роботи з педагогічною літературою.     

Лекція 1. Реформування системи освіти України
---------------------------------------------

Об’єктивні передумови реформування системи освіти
-------------------------------------------------

**Освіта** − це система навчання, соціалізації та розвитку, яка спрямована на засвоєння особою системи елементів
колективного досвіду людства (наукової інформації), потрібного для успішного провадження нею діяльності в
обраній сфері суспільної практики та визнана суспільством як певний рівень розвитку особистості.

Освіта як процес –  спеціально організоване передавання соціально значущого  досвіду,
процес цілеспрямованої зміни властивостей особистості, перетворення свідомості, формування людини як
особистості та професіонала.

**Метою освіти є всебічний розвиток людини як особистості** і вищої цінності суспільства, розвиток її талантів,
розумових і фізичних здібностей, виховання високих моральних цінностей, формування громадян, здатних до
усвідомленого суспільного вибору, збагачення на цій основі інтелектуального, творчого, культурного потенціалу
народу, підвищення освітнього рівня народу, забезпечення економіки кваліфікованими фахівцями.
(**преамбула Закону України «Про освіту»**)

СУТНІСТЬ ПРОБЛЕМИ
-----------------

В останню чверть ХХ ст. прискорилися і загострилися процеси, які провідні вчені світу визначають як перехід
від індустріальної **до постіндустріальної або інформаційної цивілізації**, у якій процеси створення та
поширення знання стають ключовими.

Повною мірою виявилася фундаментальна залежність сучасної цивілізації від тих особливостей і якостей
особистості, які закладаються в освіті.

**Передумови реформування системи освіти:**

1. Глобалізація.
2. Прискорення науково-технічної революції.
3. Посилення техногенного тиску на екосистему Землі.
4. Трансформація постіндустріальної цивілізації в інформаційне суспільство.
5. Загострення суперечностей між обсягом інформації, продукованої суспільством, і можливістю її засвоєння.
1. Зміна соціально-економічної системи.
2. Демократизація і лібералізація суспільно-політичної системи.
3. Зменшення фінансування сфери освіти, науки й інноваційної діяльності.

Основні цілі реформування вищої освіти
--------------------------------------

**Головна мета реформування – забезпечення якості освіти**, що відповідає потребам постіндустріального суспільства,
що розвивається, з урахуванням економічних можливостей і реальних потреб держави.

**Основні пріоритетні стратегічні цілі:**

1. Формування цілісної особистості, яка має широкий науковий світогляд, творче мислення і здатність до подальшого саморозвитку в складному світі, що швидко змінюється.
2. Формування цілісного світорозуміння і нового наукового світогляду людей майбутнього, адекватного останнім досягненням фундаментальної науки.
3. Формування наукових уявлень про основні тенденції і закономірності процесів стрімкої зміни навколишнього світу, а також розвиток здатностей прогнозувати майбутнє та приймати рішення в умовах невизначеності.
4. Виховання такого рівня духовності та моральності які могли б стати основою стратегії подальшого безпечного розвитку цивілізації в умовах постійного зростання населення планети, виснаження природних ресурсів, нагромадження екологічних проблем, появи небезпечних технологій.

Європейський освітній простір. Болонський процес.
-------------------------------------------------

**МЕТА:**

Створення **європейського освітньо-наукового простору** покликано дати всьому населенню регіону можливість
повною мірою скористатися всією культурною, соціальною і економічною різноманітністю країн Європи через полегшення
доступу громадян кожної держави до освітніх ресурсів інших держав; сприяння продовженню або завершенню освіти у
будь-якій європейській країні.

**Основні цілі Болонського процесу:**

– побудова Європейської зони вищої освіти й науки, як передумови розвитку мобільності громадян з можливістю
їх працевлаштування;
– наближення освіти до ринку праці та підготовка людини, яка буде жити в єдиній Європі;
– формування і зміцнення інтелектуального, культурного, соціального і науково-технічного потенціалу країн Європи;
– посилення міжнародної конкурентоспроможності як національних, так і європейської систем вищої освіти, підвищення
їх престижності у світі;

**Основні ідеї Болонського процесу:**

– прийняття системи, що ґрунтується на трьох освітніх рівнях: перший рівень (бакалаврський), визнаний на
європейському ринку праці та у системі вищої освіти, як відповідний рівень кваліфікації;
результатом другого рівня є кваліфікація магістра, що дає доступ до третього рівня - наукового ступеня доктора
філософії (PhD);
– створення системи залікових одиниць, тобто розвиток Європейської системи залікових одиниць
(ECTS – Європейська кредитно-трансферна система) як засіб, що сприяє мобільності студентів;
- навчання від трьох до чотирьох років на базі системи залікових одиниць (ECTS) у процесі
здобуття освіти на рівні бакалавра;
– навчання не менше ніж п’ять років на базі систем залікових одиниць (ЕСТS) для здобуття освіти на рівні магістра;
– навчання від семи до восьми років для здобуття докторського ступеня PhD;
– прийняття системи порівняльних документів про вищу освіту, важливою частиною якої є стандартизований
додаток до диплома (Diploma Supplement);
– усунення перешкод у доступі студентів до всіх послуг, які стосуються вищої освіти;
– розвиток європейської співпраці у сфері забезпечення якості вищої освіти за єдиними (порівнянними)
критеріями і методами.

Основні принципи освіти в Україні
---------------------------------

– рівність умов кожної людини для повної реалізації її здібностей, таланту, всебічного розвитку;
– доступність кожного громадянина до всіх форм і типів освітніх послуг, що надаються державою;
– гуманізм, демократизм, пріоритетність загальнолюдських духовних цінностей;
– органічний зв’язок із світовою та національною історією, культурою, традиціями;
– незалежність освіти від політичних партій, країн; суспільних і релігійних організацій;
- науковий, світський характер освіти;
– інтеграція з наукою і виробництвом;
– взаємозв’язок з освітою інших
– гнучкість і прогностичність системи освіти;
– єдність і наступність системи освіти;
– безперервність і різноманітність освіти;
– поєднання державного управління і громадського самоврядування в освіті.

*Стаття 6 Закону України «Про освіту».*


Лекція 2. Основні поняття теорії навчання
-----------------------------------------


Предмет і завдання педагогіки вищої школи
-----------------------------------------

**Педагогіка** --- це процес, який спрямований на досягення цілей освіти.

Предмет педагогіки вищої школи є процес навчання і підготовки фахівців з вищою
освітою.

Загальні завдання педагогіки вищої школи:

- аналіз системи вищої освіти і її характеристик
- прогнозування та обгрунтування напрямів розвитку системи вищої освіти
- визначення цілей та змісту освіти за окремими спеціальностями та
  кваліфікаційними рівнями
- вивчення та вдосконалення методів і форм організації навчання студентів 
- вдосконалення методів контролю, рівня підготовки випускників та оцінювання
  успішності студентів
- розроблення нових технологій навчання

Сутність основних понять дидактики
----------------------------------

**Дидактика** --- розділ педагогіки, що вивчає теоретичні основи процесу
навчання

Предмет дидактики вищої школи --- закономірності, принципи і засоби формування
фахівців з вищою освітою

Виокремлюють такі функції дидактики:

- науково-теоретична --- полягає у вивченні, систематизації, узагальненні
  педагогічного досвіду, його науковому обгрунтуванні, та поясненні на основі
  відкритих психологією закономірностей і механізмів пізнавального
  психомоторного розвитку особистості
- конструктивно-технологічна --- це функція розроблення змісту, ефективних
  методів, прийомів, засобів навчання, конструювання навчальних технологій

Основними категоріями дидактики є **навчання**, **викладання**, **учіння**.
В дидактиці вищої школи додається ще **компетентність**.

    Власні визначення:

    Навчання - процес отримання знань 

    Учіння - процес засвоєння знань зацікавленими особами

    Викладання - процес донесення знань до зацікавлених осіб

    -- © `Володимир Володимирович Валько <https://github.com/ValkoVolodya>`_

**Навчання** --- це спосіб організації освітнього процесу, в основі якого лежить
навчальна діяльність. Навчальна діяльність здійснюється в процесі начання
викладачами студентів. 

**Викладання** --- це діяльність науково-педагогічних
працівників, яка виявляється в наступному: організації навчально-пізнавальної
діяльності студентів, передаванні інформації, наданні допомоги в разі труднощів,
стимулювання інтересу, самостійності, творчості студентів і оцінці навчальної
діяльності студентів.

**Учіння** --- засвоєння, закріплення і застосування знань навичок і вмінь,
самостимулювання до пошуку, самооцінки навчальних досягнень, розв’язання
навчальних завдань, усвідомлення особистісного змісту.  

**Мета навчання** --- це пізнання, збирання, опрацювання інформації про
навколишній світ 

**Знання** --- це перевірена практикою результат пізнань, які відображуються в
свідомості студентів, і відображення цій дійсності.

**Навички** --- доведені до певного ступеня автоматизму, жорстко детерміновані,
алгоритмізовані дії, чи елементи складних дій.

Види навичок:

- моторні
- сенсорні - стосуються відчуття і сприймання завдяки аналізаторним системам
- розумові

Ознакою сформованості навички - є те, що дії використовуються поза контролем
свідомості

**Уміння** --- це здатність людини виконувати якусь діяльність на основі
досвіду, знань, навичок.

Розрізняють наступні види умінь:

- *когнітивні*, що передбачають застосування логічного, інтуїтивного мислення
- *практичні*, які передбачають використання методик, інструментів

**Компетентність** --- це інтегральна характеристика якості фахівця, що відображає її
здатність і готовність до ефективного виконання професійної діяльності.
Компетентність охоплює такі властивості особистості: когнітивну,
операційно-технологічну, мотиваційно-ціннісну, етичну та соціальну.
Компетенції покладені в основу освітньо-кваліфікаційних характеристик 

До універсальних:

- Загальнонаукові,
- інструментальні,
- загальноособистісні,
- культурні

Професійні:

- Виробничо-технологічні,
- організаційно-управлінські,
- проектні 
- науково-дослідні.

Сутність психологічних процесів пізнавальної діяльності та управління ними в процесі навчання
---------------------------------------------------------------------------------------------

**Пізнання** --- це специфічний вид діяльності людини спрямований на осягення
себе в навколишньому світі

Етапи пізнання:

1. чуттєве пізнання
2. раціональне пізнання
3. суспільна практика

Пізнання включає в себе такі компоненти:

Первинне засвоєння навчальної інформації
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:Психологічна сутність: 
    полягає у сприйнятті, усвідомленні галузей практичного застосування

:Дидактична мета:
    структурування навчальної інформації

:Результат:
    оволодіння навчальної інформації на структурно-понятійному рівні, формуванні
    первинної мотивації

:Завдання педагога:
    доступне викладання систематизованого навчального матеріалу

Алгоритмізацію навчально-пізнавальної діяльності
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
:Психологічна сутність:
    розуміння обміркуванні теорії і з’ясуванні особливостей практичного
    використання теорії

:Дидактична мета:
    оволодіння типовими способами діяльності

:Результат:
    вміння структурувати інформацію, вмінні порівнювати, вирішувати типові
    завдання

:Завдання педагога: 
    організація самостійної роботи студента з метою обміркування теорії і
    практичного її застосування


Оволодіння основами професійної діяльності
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
:Психологічна сутність: 
    визначення інтегрування міждисциплінарних зв’язків, розвитку творчого
    мислення студентів

:Дидактична мета:
    моделювання професійної діяльності 

:Результат: 
    формування моделі професійно орієнтованого середовища, уміння вирішувати
    типові та нетипові професійні завдання

:Завдання педагога:
    формування професійних інтересів і настанов

Вдосконалення професійної майстерності
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

:Психологічна сутність:
    самоосвіта і самовдосконалення

:Дидактична мета:
    оволодіння професійною майстерністю від творення до творчого рівня

:Результат:
    формування професійних навичок, генерування нового знання

:Завдання педагога:
    управління процесом творчості, розвитку здібностей


Рівні навчання та засвоєння навчального матеріалу
-------------------------------------------------

Таксономія рівнів навчання за Блюмом
------------------------------------

Критерії фіктивності та завдання вищої школи
--------------------------------------------
