---
layout: post
title:  "Лекція №8. Нормa права"
date:   2016-04-15 10:20:00 +0200
categories: kpi_s06_jurisprudence
---

Норма права -- один із різновидів соціальних норм.

До соціальних норм також належать:

  - норми звичая
  - норми етикету
  - норми моралі
  - естетичні норми
  - корпоративні норми
  - тощо

Норми права мають ряд характеристик, не притаманних іншим соціальним нормам.

  - загальна обов'язковість
  - формальна визначеність в офіційних джерелах
  - зобов'язувально-надавальних характер
  - створення в особливому порядку чітко встановленими органами
  - системність
  - забезпеченість смлою державного примусу

## Будова норми права

Норма права, на відміну від інших норм, є доволі складною. Норма права побудовується:

```
Якщо -> то -> інакше
```

  - Якщо -- гіпотеза
  - То -- Диспозиція
  - Інакше -- санкція

Наявність гіпотези, диспозиції і санкції є необов'язковою. Одними з найбільш розповсюджених є _диспозитивні_ норми права: у них наявна диспозиція і санкція. Також є норми, що складаються із гіпотези та санкції або гіпотези і диспозиції.

### Гіпотеза

Гіпотеза -- частина норми права, яка вказує на конкретні життєві умови, за яких норма починає дію. Ці умови мають назву _"діяння"_. Діяння може бути виражене у формі дії або у формі бездіяльності. 

Гіпотези класифікуються:

  - за будовою:
    - прості. Вміщують тільки одну умову, за якої норма має дію.
    - складні. Перераховують декілька обставин, кожна з яких є достатньою умовою для здійснення припису. (OR)
    - альтернативні. Надає можливість вибору з двох або більше умов, але є основна умова і є додаткові.
  - ?? за способом викладення _(але це не точно)_
    - абстрактні. Абстрактна гіпотеза містить умови дії норми і акцентує увагу на родових ознаках.
    - казуальна. Має чітко визначеного суб'єкта та специфічну обставину.
  - За визначеністю
    - визначені. Дають вичерпний перелік обставин, за наявності яких норма вступає в дію.
    - відносно визначені. Містять умови норми, але залишають суб'єктам можливість вирішення питання про наявність умов у кожному конкретному випадку.

### Диспозиція

Диспозиція -- основний елемент норми права, який визначає зміст прав та обов'язків суб'єктів, які реалізуються за умов, які вказані у гіпотезі, якщо вона є.

Розрізняють диспозиції:

  - за характером припису
    - уповноважуючі. Надають суб'єкту право здійснювати ті чи інші дії
    - зобов'язуючі. Покладають на суб'єктів певний обов'язок. 
    - заборонні. Містять заборону діяння, яке чітко визначене у диспозиції.
  - за способом викладення
    - прямі. Дають чіткий перелік прав і обов'язків
    - альтернативні. Дають можливість обрати один із декількох варіантів, яий міститься у нормі права
    - ланкетні. В самій диспозиції міститься посилання на іншу норму права.

### Санкція

Санкція -- частина правової норми, яка передбачає негативні або позитивні наслідки в результаті реалізації норми права.

Поділяються

  - за галузевою ознакою
    - кримінально-правові
    - цивільно-правові
    - дисциплінарні
    - адміністративно-правові
    - матеріальні
  - за характером наслідків для порушника
    - каральні. Негативні наслідки для порушника.
    - правовідновлюючі. Наприклад, відновлення на роботі, відновлення батьківських прав...
    - заохочувальні.
  - за ступенем визначеності
    - абсолютно визначені. Одна і чітко визначена міра впливу.
    - відносно визначені. Зазнчені нижча і вища межа покарання.
    - альтернативні. Допускаються різні види покарань на вибір.

## Класифікація норм права

- за суб'єктами правотворчості
  - створені державою
  - затверджені на референдумі
- за місцем у механізмі правового регулювання (**TODO** дати визначення)
  - установчі
  - регуляивні
  - охоронні
  - забезпечувальні
  - декларативні
  - дефінитивні
  - колізійні
  - оперативні
- за предметом правового регулювання
  - конституційні
  - адміністративні
  - цивільні
  - кримінальні
  - трудові
  - цивільно-процесуальні
  - кримінально-процесуально
  - тощо
- зв методом правового регулювання (**TODO** дати визначення)
  - імперативні
  - диспозитивні
  - рекомендаційні
  - заохочувальні
- за часом дії
  - постійні
  - тимчасові
- за сферою дії
  - загальної дії
  - обмеженої дії
- за колом осіб
  - загальні
  - спеціальні
  - виключні

## Спосіб викладення

- за характером викладення НПА
  - всі елементи входять в 1 статтю НПА
  - елементи норми права містяться в кількох статтях одного НПА
  - елементи норми права містяться в різних статтях різних НПА
  - в одну статтю НПА входить декілька правових норм
- за ступенем узагальненості
  - абстрактний. Окреслюється сам тип правопорушення
  - казуалістичний. Деталізовано.
- за особливостями викладеня норми
  - прямий. Вся інформація міститься в одній нормі права.
  - підсильний. Посилання на іншу статтю того ж НПА
  - ланкетний (?). Посилання на інший НПА

# Галузі права

Галузь права --- об'єктивна відокремлена всередині системи права сукупність взаємозв'язаних між собою норм, які регулюють відносно однорідну сферу суспільних відносин за допомогою специфічного предмету і методу правововго регулювання.

Існують такі галузі права:

- державне або конституційне (регулює відносини та функціонування вищих органів державної влади та правового становища і регулює порядок створеннядеяких органів вищої державної влади) методом конституційного права є імперативний метод.
- цивільне право. Регулює відносини, що складаються між фізичними та юриличними особами в процесі реалізації їх майнових і деяких немайнових прав та обов'язків. Метод -- диспозитивний.
- державне процесуальне право
- кримінальне процесуальне право
- цивільне процесуальне право
- арбітражене процесуальне право
- кримінальне право
- фінансове право
- адміністративне право
- земельне право
- аграрне право
- екологічне право
- трудове право
- сімейне
- господарське
- виправно-трудове

**TODO** _по кожній галузі визначити предмет та метод_


# Інші структурні елементи права


- .
  - публічне. Захищає інтереси держави
  - приватне. Захищає інтереси фіз та юр осіб усіх форм власності
- .
  - матеріальне право. Права і обов'язки суб'єктів правовідносин
  - процесуальне право. Закріплюють процедуру, форми та методи реалізації правових норм
  - приватне. Захищає інтереси фіз та юр осіб усіх форм власності
- .
  - міжнародне право. Захищає загальнорийняті _світові_ стандарти
  - національне право. Віддзеркалює політичні тенденції в розвитку країни. Діє пріоритет міжнародного права над нормами національного права.
