---
layout: post
title:  "Лекція №1. Теорія держави і права, як юридична наука"
date:   2016-02-19 10:20:00 +0200
categories: kpi_s06_jurisprudence
---

# Теорія держави і права, як юридична наука

**Поняття та основні риси теорії держави і права (ТДП)**

Термін ТДП використовується у широкому і вузькому розуміннях. У широкому розумінні, ТДП — сукупність усіх вчень про державу і право, тобто юридична наука узагалі. Використовуються такі терміни:

 - юридична наука,
 - правознавство,
 - юриспруденція.
 
У вузькому сенсі ТДП — загальна фундаментальна методологічна наука, яка вивчає загальні закономірності виникнення, розвитку і функціонування таких суспільних категорій, як держава і право.

 *Характерні риси:*

 1. Загальна наука
 2. Фунаментальна наука
 3. Методологічна наука
 4. Суспільна наука
 5. Цілісна наука
 6. Політико-юридична наука

### Чому загальна

Ряд юридичних наук, таких як ТДП зарубіжних країн:

- міжнародне право; 
- конституційне право;
- тощо,

вивчають деражаву та право. 

ТДП виникла у 18 сторіччі із філософії права. Вивчає основні тенденції, які відбуваються під час функціонування держави та внутрішніх метаморфоз, які відбуваютсья всередині держави, вплив внутрішньодержавних процесів на суспільство.

### Чому фундаментальна

Принципи і правила, які застосовуються всіма іншими юридичними науками, розробляються ТДП:

- метод публічного права (метод координації або метод підпорядкування — все те саме) 
- метод субординації

### Чому політико-юридична

Тут все просто: держава — політична категорія, а право — юридична

*Прецедентне право* — рішення, які мають в подальшому силу законів. 

Прецедентна складова в українському праві: рішення Конституційного суду України, рішення пленуму Верховного суду України

Традиційна складова права в Україні: заборона полігамних шлюбів, святкування Великодня, Різдва.

## Предмет вивчення ТДП:

1. Загальні і особливі закономірності розвитку, виникнення і функціонування держави і права. Їх зв'язок між собою;
2. Взаємозв'язок держави і права з іншими сферами суспільного життя, такими як: економіка, політика, культура, духовність;
3. Узагальнення розвитку уявлень про державу і право, уявлення про ці поняття, їх систематизація.

## Об'єкт ТДП

Правове розуміння держави, де вихідним є поняття права, а єдиним критерієм вивчення є критерій юридичності.

## Методологія ТДП

Методологія ТДП складається з 4 складових:

- Філософські підходи: 
  - емпіричний (матеріалістичний)
  - раціональний (ідеалістичний) 
- Теоретичні принципи: 
  - принцип плюралізму 
  - історизму 
  - об'єктивності 
  - всебічності 
  - комплексності
- Логічні прийоми: 
  - аналіз та синтез
  - індукція і дедукція
  - класифікація і узагальнення
