---
layout: post
title:  "Лекція №7. Принципи права"
date:   2016-04-08 10:20:00 +0200
categories: kpi_s08_jurisprudence
---
# DISCLAIMER
> Вона надто швидко диктувала, я дофіга не встигав. Тому позаповнюйте, пліз, пропуски.


# Принципи права

Соціальні принципи права віддзеркалюють систему цінностей і притаманні .... Вони визначають пріоритет прав свободи, гідність загальних і приватних інтересів і безуються на заїисті природного права
Спеціальні правові принципи поділяються на

- загальноправові 
  - принцип юр. рівності
  - соціальної свободи
  - соціального та громадянського обов'язку
  - демократизм у формуванні права
  - національної рівноправності
  - гуманізму
  - рівності громадян перед законом
  - взаємної відповідальності дердави та особо
  - політичного люралізму
- міжгалузеві (притаманні кільком галузям права)
- галузеві принципи ( віддзеркалюють специфіку тієї чи іншої галузі права)

Сутність права.
Розрізняють загальносоціальну стність права і сутність позитивного права.

Право розглядається як певна політична справедливість або певний захищений інтерес в межах соціально-виправданої та визнаної суспільством поведінки суб'єктів правовідносин. (загальносоціальна сутність). 

Сутність позитивного права поділяється
  - сутність суб'єктивного права (свобода, визнана або встановлена державою). Розкривається тільки коли суб'єкт починає користуватися правом
  - сутність об'єктивного права. -- свобода, яка закріплена в нормах позитивного права. На відміну від суб'єєктивного. носить суто теоретичний характер.

## Співвідношення права і держави
Існує 2 підходи до співвідношення П і Д:

1. Етатичний. Право -- продукт життєдіяльносі держави, і той інструмент, який держава використовує .щоб встановити порядок
2. Природоправовий підхід. Право -- суспільні відносини, які склалися в результаті ...

## Топологія прпава.
Існує декілька систематизацій щодо визначення типу держави. Найбільш розовсюджена топологія -- поіл держав на 4 родини

1. Поділ держав на 4 родини
  1. англо-германську
  2. саксонську
  3. традиційна
  4. релігійна
2. За Лейстом
  1. Прошаркове -- притаманне стародавнім державам і країнам середньовіччя. Чітко розрізняється правовий статус різних верств населення. Найкраще віддзеркалюється в системі покарань.
  2. Фомальне. риходить на заміну прошарковому. Проголошкється рівність всіх верств населення в правах і обов'яхках. Ця рівність формально закріплюється на закнонодавчому рівні.
  3. Соціальне. Формується зараз. Основне призначення -- реалізувати на практиці формальну складову рівності.

Критерії топології права

- Спільність походження і розвитку країн
- Спільність джерел і форм закріплення правових норм
- Структкрна гідність (ВТФ) і система побудови нормативно-правового матеріалу.
- Спільність принципів регулювання суспільних відносин.
- Єдність термінології, юридичних категорій та понять, юридичної техніки та ссистематиації норм права
- Своєрідність юридичного мислення
- Правова ідеологія

### Романо-германська ПС
- Норми мають абстрактний хар-тер. Абстрактний х-тер норм права обумовлює необхідність тлумачення і конкретизації цих норм
- Ієрархічний порядок розташування норм права
- Основні джерела: НПА. Можлива незначна присутність правового прецеденту та норм звичаєвого права.
- Право поділяється на 
  - публічне та приватне
  - галузі права
  - інстиути права
- найнижчим інструментом -- норма права
- інструмент систематизації -- кодифікація.
- в обов'єязковому поорядку присутнє тлумачення норм права у вигляді кодексів, які містять науково-практичний коментар.

### Англо-саксонська правова система
- Розповсюджена в Англії, США, Канаді
- Складається з прецедентних норм -- певних частин судового або адмін. рішення кнкретної справи, яка містить юриджичний висновок у справі та аргументацію рішення і має казуальний характер.
- Основні джерела права: судовий або адмін. прецедент, статут, правовий звичай, юридична доктрина
- Система права поділяється на
  - загальне право. Сюди належать норми, які стосують структури органів державної влади і управління, розподілу повноважень між гілками влади.
  - право справедливості. Тут всі норми прецедентного права.
- Основна форма сисематизації законодавстава -- консолідація і інкорпорація. 
  - Консолідація -- норми права систематизуються за датою або у алфавітному порядку
  - Інкорпорація -- систематизація норм права за якимось одним критерієм.

###  Релігійна
- Базується а релігійних догмах
- Беззаперечний характер правових норм і їх зобов'язувальна спрямованість
- Основні джерела: релігійні трактати і певна доктрина _Що за єресь?_
- Норма права -- правило, яке адресоване мусульманській общині безпосереднь Аллахом (на прикладі мусульманської). Це правило  не можна змінити/скасувати. Є обов'язковим до виконанням
- В мусульманській релігії -- 4 джерела права:
  - Коран
  - Сун (життя Моххамеда)
  - Піджма (регулює норми мусульманської спільноти)
  - Хіяз -- судження за аналогією.
- Звичаї не входять у систему мусульманського права, а існують паралельно.
- Відбувається поступове створення певної к-ті світських норм, але щоб вони не протирічили релігійним нормам.

### Система звичаєвого права
- Країни Пд. Африки, Мадагаскар.
- Базовим елементом -- традиції або звичаї.
- Звичаї систематизуються і створюються тематичні збірки (_WTF? ще збірки казок формуйте, Ъ!_)

## Функції права.
- Спеціальні функції:
  - регулятивна
    статична функція врегульовує сталі відносини, які є незмінними протягом тривалого часу
    динамічна -- врегульовує відносини на стадії формування. Аналогія закону має місце тоді, коли певна галузь права не маєнорм права, які врегульовують ті чи інші відносини, але в суміжній галузі є норма, яка врегульовує подібні норми
  - .. Спрямована на усунення соціально-шкідливих та небезпечних діянь та навідновлення порушених прав.

## Система права
### Поняття. Ознаки та основні системи права.

Система права -- внутрішня побудова. яка характеризуєтся єдністю складових частин ,диференціацією права і наявністю зв'язків між нормами права як однакової, так і різної юридичної сили. Із цього визначення витікають ознаки систем права: 

1. Компонентність
2. Інтегративність 
3. Організаційність
4. Цілісність
5. Об'єктивність

Систематизація:

- за характером та вмістом впливу на суспільні відносини
  - регулятиввні (надають учасникам праввовідносин певний обсяг прав, або визначають їх компетенцію)
  - охоронні -- спрямовані на підтримання правопорядку
- за соціальними зв'язками
  - коорднаційні -- якщо норми рівноправні
  - субординаційні -- інакше
- за предметом і методом равового регулювання
  - міжгалузеві комплекси. Морське право, природоохоронне право тощо
  - галузі права. Якщо галузь належить до публічного права -- юзається метод координації. Якщо до приватного -- метод субординації. Галузь права має сіпльний вид суспільних відносин.
  - інститути права

### Принципи права
Принципи права існують 

- у вигляді правових теорій або концепцій
- у вигляді правової орієнтації суб'єктів права
- у вигляді правових норм
- у вигляді змісту правових норм
- у вигляді вимог правововго регулювання
- у вигляді інших правових цінностей (_яких, КАРЛ??????_)

- Соціально-правові принципи
- Спеціально-правові принципи:
    - Загальноправові (принцп гуманізму, пр-п рівності сторін, пр-п демократизму, пр-п законності)
    - Міжгалузкеві принципи
    - Пр-пи інститутів
