---
layout: post
title:  "Лекція №5. Механізм держави. Форми держави"
date:   2016-03-18 10:20:00 +0200
categories: kpi_s06_jurisprudence
---

# Механізм держави
**Механізм держави (МД)** --- сукупність державних організацій, за допомогою яких держава здійснює свої функції.  
МД складається з:

- державних організацій,
- державних установ
- підприємств
- органів держави.

Центральним елементом у МД є апарат держави - безпосередньо органи держави, які належать до законодавчої, виконавчої, судової...

Принципи функціонування МД:

- принцип демократизму,
- принцип гуманізму,
- принцип розподілу влади,
- принцип законності,
- принцип рівного доступу громадян до державної служби,
- принцип відповідальності держслужбовців за прийняті рішення,
- принцип субординації та координації,
- принцип професіоналізму,
- принцип неупередженості,
- принцип власності,
- принцип дотриммання етичних вимог,
- принципи, які стосуються вступу на Державну службу (ДС),
- принципи, які стосуються виконання ДС.

## Поняття та ознаки, класифікації органів держави:
Орган держави --- структурна відокремлена частина державного апарату, яка має владні повноваження та виконує задачі і функції держави.

Ознаки органів держави:

1. Особливий порядок створення;
2. Виключна компетенція по встановленню правил загальної поведінки;
3. Регламентована державою структура;
4. Джерело фінансування цих органів --- державний бюджет.

Класифікації:

- за способом створення:
  - первинні -- ті, які формуються населенням, вибираються;
  - вторинні -- ті, які формуються первинними органами, призначаються;
- за владними повноваженнями:
  - вищі -- їх приписи є загальнообов'язковими;
  - місцеві -- їх приписи розповсюджуються на певній території;
- за компетенцією:
  - загальної компетенції -- виконання задач і ф-цій в масштабах всієї країни;
  - спеціальнох компетенції -- виконання задач і ф-цій якогось одного обмеженого сектору;
- за часом формування:
  - постійні;
  - тимчасові;
- за принципом розподілу влади:
  - законодавчі;
  - виконавчі;
  - судові.

В процесі своєї діяльності ОД займаються держуправлінням.

## Поняття і стадії державного управління

Державне управління ---  певний процес, цілеспрямований вплив держави, в результаті якого приймаються рішення безпосередньо органами держави.  
Процес ДУ складається із 4 стадій:

1. Стадія, що передує прийняттю управлінського рішення. Йде накопичення масиву інформації, здійснюється аналіз цієї інформації, в результаті чого виникає думка, що треба приймати певне управлінське рішення.
2. Кульмінаційна стадія. Безпосередньо прийняття управлінського рішення.
3. Стадія виконння управлінського рішення.
4. Стадія контролю за виконанням. Ця стадія є ні чим іншим, як гарантією держави, що прийняте рішення буде виконане.

Дуже часто державне управління плутають з місцевим самоврядуванням. (Ай-ай-ай так робити) Ці речі не можна поєднувати, так як це ДУ --- діяльність держави, місцеве самоврядування --- діяльність місцевої громади. Інакше кажучи, місцеве самоврядування --- діяльність місцевої громади щодо впорядкування власної території на власний страх і ризик під власну відповідальність, ДУ --- здійснення задач і ф-цій держави.

> У нас у ВР хо об'єднати посаду голови місцевої адміністрації з посадою голови місцевої ради. Виглядає це абсурдно, так як одна людина не може захищати інтереси і держави, і місцевої ради. Це робити не можна, бо тоді роль місцевого самоврядування зійде нанівець --- (лектор)

# Форма держави
## Поняття і структурні елементи форми держави.

Форма держави --- організація державної влади або організація держави вцілому.

Варіанти розподілу структури держави:

1. Перший варіант
    - політичний режим
2. Другий варіант
    - форма державного правління
    - форма державного устрою
3. Третій варіант
    - політичний режим
    - форма державного правління
    - форма державного устрою
4. Четвертий варіант
    - політичний режим
    - форма державного правління
    - форма державного устрою
    - політична динаміка (ті зміни, які відбуваються в державі, завдяки яким змінюється форма ДУ або форма територіального устрою. Це надає можливість здійснити політичний аналіз і з'ясувати причин тих чи інших змін)


Форма державного управління -- порядок організації і функціонування вищих органів влади і упавління в державі.  
Форма ДУ визначає:

- структуру вищих органів державної влади;
- порядок утворення цих органів;
- порядок розподілу повноважень між ними;

і характеризує взаємодію цих органів між собою.

Форма державного правління буває:

- класичною:
  - монархія --- форма державного правління, за якої вища влада в державі повністю або частково зосереджується в руках правонаступника престолу;
  - республіка;
- змішаною (ті, які мають елементи, як республіканської, так і монархічної).

### Монархія
Монарх персоніфікує державу і виступає як і в зовнішній,  так і у внутрішній політиці від імені усієї держави. Його правління є одноособовим: монарх має персональну власність своєї родини, яка ередається у спадщину. Влада монарха є священною, формально-незалежною, розповсюджується на всі сфери діяльності суспільства. Характерихєтсья безстроковим терміном повноваження і має особливий порядок легітимізації (маєтсья на увазі не сама процедура засвідчення монарха, а механізм того, як монарх стає монархом (передача влади тощо)).

Монархії бувають:

- абсолютні. Передбачає концентрацію вищої законодавчої, виконавчої, судової влади в руках монарха. Влада є пожиттєвою. Монарх ні перед ким не звітує. В сучасному світі абсолютна монархія існує в декількох країнах.
- обмежені:
  - парламентська. Монарх не має жодних повноважень у вик. гілці влади і має деякі (дуже обмежені) повноваження у зак. і суд. гілках влади. Посада монарха є символічною. (прим: reigns but does not rule).
  - дуалістична. Монарх очолює вик. гілку влади, але не має зак. форми влади. Завдяки тому, що вик. гілка влади безпосередньо займаєтсья управлінням держави, тут є небезпека узурпації влади і перетворення обмеженої монархії в необмежену дефакто.

### Республіканська форма правління
При республіканській формі правління є вищий орган зак. влади, який має публічний характер, тобто обирається населенням країни.

**Ознаки республіки.** Виборність всіх вищих органів влади, функціонування органів за принципом розподілу влади. Наявність ієрархічної структури органів державної влади. Колегіальність у прийнятті рішень. Спеціалізація органів державної влади. Визначеність термінів повноважень органів державної влади. Особиста відповідальність чиновників органів вищої державної влади шляхом відклику, відставки, імпічменту. Високий авторитет судової влади, який досягається шляхом незалежності та об'єктивності у прийнятті рішень.

**Види республік**

- президентська. Президент обирається і є відповідальною особою за формування уряду. Одночасно з цим президент є главою виконавчої гілки влади. Як правило, коли справа йде про президентську республіку, то це республіка з доволі жорсткими методами управління. Рано чи пізно така республіка стає суперпрезидентською (відбувається узурпація повноважень президентом)
- парламентська. Населення обирає парламент країни, парламент у свою чергу зі своїх лав обирає президента. Потім президент разом з парлементом формують уряд. Можливий недолік полягає в тому, що уряд буде коаліційним і буде повністю підконтрольний парламентській більшості. За такою формулою відбувається лобіювання інтересів тих груп в парламенті, які мають більше впливу на уряд.
- змішана. напівпрезидентська і напівпарламентська. Розподіл зак, вик, суд гілок влади між президентом і парламентом. Парламентсько-президентська, якщо більше повноважень в парламенту. Президентсько-парламентська, якщо більше повноважень у президента. При змішаній формі правління, можуть виникати конфлікти між президентом і урядом, між парламентом і урядом.

### Нетипові форми державного правління
- Монархічна респубілка. Посада президента може перердаватися у спадщину. Президент має дуже широкі повноваження і за статусом наближається до монарха.
- Республіканська монархія. Посада монарха стає виборчою. Один раз на N років монарх обираєтсья. Причому може обиратися як всім населенням, так і певним прошарком.

## Форми державного (адміністративно-територіального) устрою
###  Унітарна форма управління
Прості держави --- складаються з однопорядкових і однорідних адміністративно-територіальних одиниць і називаються унітарними. Унітарні держави можут бути простими і складними.

- Прості унітарні держави не мають у своєму складі автономій 
- Складні унітарні держави мають у своєму складі автономії. При цьому автономії не мають ознак сувернітету.

Ознаки унітарної держави:

- Двохланкова система органів державної влади (вищі і місцеві)
- єдине громадянство
- єдина кредитно-грошова система
- єдина система оподаткування
- єдина законодавча система
- у міжнародних відносинах унітарна держава виступає як один суб'єкт

###  Федеративна форма управління.
Складна форма управління. 
Держава, яка утворилася шляхом створення єдиного керуючого центру після об'єднання суверенних держав.

У кожного суб'єкта федерації є власний сувернітет, який може бути обмежений федеральними органами.
Триланкова система управління:

- вищі органи федерації
- вищі органи суб'єкта федерації
- місцеві органи

Двопалатний парламент. Одна палата представляє інтереси всієї федерації. Друга -- суб'єктів федерації.

Система законодавства залежить від того, до якого типу належить федерація. Законодавство окремих суб'єктів може значно відрізнятися одне від одного

Система оподаткування  на території окремих суб'єктів може відрізнятися. Може бути подвійне гшромадянство.

**Класифікація федерацій**

- За порядком створення: 
    - Конституційні (Спершу була конституція)
    - Договірні. (Спершу договір між країнами. Потім на базі цього договору -- конституція)
- За  статусом суб'єктів федерації
    - союзні. (Виходу немає __Всё тлен__)
    - автономні. (Передюачає право виходу суб'єкту зі складу феедерації)
- За територіальними знаками
    - Національні (суб'єкти зберігають свої історичні кордони)
    - національно-територіальні не дотримуються цього принципу
- За правовим статусом суб'єктів
    - Симетричні. Суб'єкти повністю рівноправні і однопорядкові
    - Асметричні. 
        1. До складу федерації окрім суб'єктів входять ще інші територіальні утворення, які мають певні ознаки сувернітету
        2. Федерація складається з різнопорядкових суб'єктів
        3. Суб'єкти федерації однопорядкові, але не рівноправні

## Міждержавні утворення

- Особиста унія. Виникає тоді коли у монарха виникає право на корону іншої держави
- Реальна унія. Держави об'єднуються заради створення спільного інститутут голови держави
- протекторат. Суб'єкти мають нерівне правове становище: метрополія здійснює економічну/військову/іншу допомогу колонію, яка у вдячність виконує усі приписи метрополії.
- Конфедерація. Нестабільне міждержавне утворення, яке створюється для досягнення певної мети. Після виконання мети часто конфедерація розпадається, але інколи вона перетворюється у федерацію.
    Основні ознаки конфедерації: утворення на базі міждержавного договору. Спільні орган управління утворюются шляхом рівного представництва усіх держав-учасників конфедерації. Фінансування управлінського органу забезпечується за рахунок добровільних відрахувань кожного суб'єкта. Кожен вкладає стільки, скільки вважає за потрібне. Кожен суб'єкт конфедерації має своє громадянство. Конфедерація має власні збройні сили, які утворюються за рахунок членів конфедерації.
- співдружність
- співтовариство
