---
layout: post
title:  "Лекція №10. Джерела права"
date:   2016-04-19 16:15:00 +0200
categories: kpi_s10_jurisprudence
---

#Лекція №10. Поняття та види джерел права
Джерелом права називають формою права

Форма права -- це спосіб вираження і закріплення правових норм

Форми права завжди мають офіційний і ...

##Існують наступні джерела права:
- Правовий звичай(тільки в тому випадку є формою права, коли держава цей правовий звичай закріплює в нормативно-правовому акті, в іншому випадку просто звичай).
- Судовий або адміністративний прецедент.
- Нормативний договір -- це двохстороння угода між суб'єктами правовідносин, яка має загальний характер(договір, який укладається між державною та недержавною організацією).
- Нормативно-правовий акт -- загальне правило поведінки, яке підлягає -правова доктрина - це літературні джерела права або праці науковців які стосуються розуміння і тлумачення різних спірних питань, що стосуються права)коли є ситуація, яка потребує регулювання, але в законні стаття відсутня, береться найближча стаття та застосовується в якості винятку) напр. напередодні появи закону про приватну власність, застосовувалися не норми цивільного закону а сімейного.
- Морально-етичні норми -- застосовуються чисто в сфері регулювання суспільних відносин, норми складалися історично і існують на рівні підсвідомості, але частково перейшли на норми законодавства(але реально є тільки в трудовому праві, можна звільнити працівника, якщо він порушив такі норми при роботі з дітьми та молоддю).
- Норми етикету - норми етикету були запроваджені за часів Людовика XIV, коли він на одному з бенкетів роздав етикетки з правилами поведінки(в реальному світі ці норми мають місце в основному тільки на міжнародному рівні, наприклад, кожен з учасників міжнародної зустрічі повинн обов'язково ознайомитися з такими правилами і не порушувати їх, бо це матиме наслідки).
- Принципи права -- це певна система координат в якій існує право -- глобальні напрямки у відповідності з якими розвивається право.
- Релігійні норми -- в світських країнах часткове впровадження церковних норм в право(традиції або наказовий характер у країн третього світу, яких малорозвинене право, як таке).

##Нормативно-правові акти як джерела права
###Ознаки нормативно-правових актів
1. Формальна визначеність.
2. Наявність відповідної юридичної сили.
3. Видаються омеженим колам органів державної влади і виключно в рамках їх компетенції.
4. Спричиняють юридичні наслідки, мають обов'язковий характер для визначеного кола суб'єктів.
5. Охороняються державою.

Всі нормативно-правові акти поділяються на дві групи
1. Нормативно правові акти
  1. Закони
  2. Підзаконні нормативні акти
2. Індивідуальні акти
  1. Акредитиви
  2. Акти правозастосування
  3. Інтерпретаційні акти

###Ознаки нормативно-правових актів
- відзеркалюють та захищають виключно інтереси держави, складаються з норм права, охороняються державою.
###Значення нормативно-правових актів
- забезпечують інформованість населення щодо змісту правових приписів.
- нормативно-правові акти встановлюють рамки дозволеної поведінки суб'єктів.

Класифікуються:
- за субє'ктами
  - акти недержавних
  - державних
  - суміних
  - народної правотворчості
- за урахуванням дії в часі
  - постійні -- з моменту прийняття, доки дія не буде припинена іншим актом, який має таку ж або вищу за даний, юридичну силу.
  - тимчасові -- визначені на передбаченийй термін його дії.
  - надзвичайні -- розраховані на екстримальні ситуації, які є нетиповими і потребують спеціального врегулювання.
- за дією в просторі
  - загальні -- на території всієї країни
  - місцеві -- ця система притаманна унітарним державам(якщо держава федеративна, то додається ще один пункт -- федеративні).
- за дією по колу осіб
  - загальні -- розповсюджується на всіх суб'єктів в країні.
  - спеціальні -- чітко окреслена група наприклад: судді, пенсіонери тощо.
  - виключні -- це ті нормативно-правові акти, що стосується депутатів і дипломатів.
###Підзаконні нормативні акти
- Якщо закони мають вищу юридичну силу, то на наступний щабель _я не зрозумів, чи це до класифікації_
- закони які видаються управляннями
- закони місцевого управління
- закони самоврядування
*Індивідуальні* -- розраховані на певну ситуацію
Акредитиви -- це тоді коли одне підприємствово видало іншому вексель, який стверджує хто кому скільки винен, і це працює тільки разово для даного підприємства(випадок перепродажу не враховується).
**Акти правозастосування** -- це судові рішення та судові вироки, або протоколи щодо накладення штрафних санкцій.

Відмінність на від актів застосування права(індивідуальних):
1. Нормативно-правові акти є результатом правотворчої діяльності в той час як індивідуальні є актом правозастосування.
2. Складаються з норм права, інд - містять конкретні приписи.
3. Нормативно-правові акти мають адресатом удь-кого, інд - адресують до конктретних осіб.
4. Визначені на багато випадків тоді як індивідуальні на один конкретний випадок.
