---
layout: post
title:  "Лекція №11. Закони і підзаконні акти"
date:   2016-04-19 16:15:00 +0200
categories: kpi_s06_jurisprudence
---

# Закони і підзаконні норми та акти

**Закони** -- це нормативно-правовий акт, який має вищу юридичну силу, приймається в рамках юр процесу за особливою процедурою і осоливими суб'єктами, охороняється державою, визначає діяльність сусп. і конкретизується підзаконними нормативними актами.

### Класифікація законів

- за юридичною силою:
  - конституційні -- мають найвищу юр силу і приймаються шляхом голосування не менше ніж 300 голосів.
  - звичайні -- приймаються простою більшістю голосів.
- за способом прийняття:
  - поточні -- згідно з планом законотворчих робіт.
  - надзвичайні -- в надзвичайних ситуаціях.

 **Підзаконні нормативні акти** -- приймаються та видаються органами держави в рамках їх компетенції на основі закону, не можуть врегульовувати відносини, які не отримали законодавчого закріплення, мають спрощений порядок прийняття та скасування.

### Класифікація підзаконних нормативних актів
- за юридичною силою:
  - загальні -- постанови верховної ради, укази президента, постанови, рішення і накази уряду.
  - відомчі акти -- це акти міністерств, відомств.
  - місцеві -- акти які видаються місцевими адміністраціями.
  - локальні -- органами місцевого самоврядування.

##  Поняття та система законодавства

 **Система законодавства** -- сукупність діючих нормативних актів, які відзеркалюють змістовні та структурні характеристики та статей нормативно-правових актів, система законодавства....

Широке трактування системи законодавства дає більш розгорнуту і повну картину що таке система законодавства.

Існує 3 види побудови законодавства:

1. Горизонтальна -- угруповує норми законодавчих актів відповідно до галузей права (предметів правового регулювання).
2. Вертикальна -- відзеркалює юридичну силу законів в такому порядку: конституційні, потім звичайні закони і підзаконні правові акти. Має значення для усунення прогалин і законів, які втратили важливість.
3. Комплексна -- розподіляємо масив законодавчих актів за критерієм обєкту правового врегулювання.

### Як відрізнити систему права і систему законодавства

## Cпільні ознаки

1. Будується на однакових принципах.
2. Залежать від особливостей державного устрою.
3. Відзеркалюють національні осоливості держави.
4. Охороняються державою в однаковій мірі.

## Відмінні риси

Система права є внутрішньою структурою права.
Система законодавства -- зовнішнью формою права.

Базовим елементом системи права є норми права.
Система законодавства -- стаття нормативно-правового акту.

**Система права** -- визначає зміст права, завдяки надання характеристики правам та обов'язкам суєктів правовідносин.
Система законодавства -- визначає систему форм права і приналежність держави до певної правової системи.

На формування і розвиток системи права впливають суспільні відносини, які мають об'єктивний характер і залежать від рівня розвитку суспільства.

На системи законодавства впливають фактори суб'єктивного характеру, які визначають рівень правосвідомості і правової культури населення країни.

*Системи права* -- визначають ефективність системи законодавства завдяки закріпленню правових приписів, якими є норми права.

*Система законодавства* -- є способом виразу норми права завдяки надання їм ознак формальної визначеності, загальної обов'язковості та системності і застосуванню права юридичної техніки.

В основу систематизації *системи права* покладено предметний метод правового врегулювання, а в основу *системи законодавства* -- сам предмет.

*Системи законодавства* -- об'єктивується в тому, яким правилам юридичної техніки відповідає закон.

1. Повинна міститися назва, органу, який його видав.
2. Дата і місце прийняття.
3. Нормативно-правовий зміст.
4. Більшість законів складаються з загальної та особливої частини. Загальна містить системні речі, особлива - індивідуальні моменти.
5. Наслідки недотримання закону.
6. Пряма вказівка на скасування інших норм рівної юридичної сили.
7. Умови набрання чинності.
8. Підпис уповноваженої особи.

Чинність нормативно-правових актів -- це дія нормативно-правових актів в часі, просторі, за колом осіб.

НПА набирають чинності такими способами:

1. Наявність прямої вказівки на календарну дату з якої документ набирає силу.
2. В результаті вказівки на конкретні обставини в звязку з якими закон набуває чинності.
3. Тоді коли застосовуються загальні правила, тобто витримана процедура підписання нормативно правових актів і його....

Припиняється дія нормативно-правового акту, якщо:

- Є оголошення про втрату даним юридичним актом нормативної чинності -- видається відповідна постанова верховної ради, що закон втратив чинність.
- Тоді коли прийнято інший нормативно-правовий акт рівної або вищої юридичної сили, який регулює теж саме коло суспільних відносин.
- Тоді коли зникла та група суспільних відносин, яку врегульовував діючий закон. (Це називається мертвим законодавством.)

Як правило зворотня сила закону заборонена, тобто закон у нас діє виключно в часі вперед.
Існує виключення, що стосується кримінального законодавства. Якщо новий закон встановлює силу покарання більш м'яку, ніж на момент скоєння злочину, то буде застосовуватись м'який закон.
Мають значення дата розгляду в суді, та дата скоєння правопорушення.

М'яке законодавство будуть застосовувати, якщо особа була неповнолітня на момент скоєння і повнолітня на момент розгляду у суді.

Дія нормативно-правових актів в просторі:
Існує *територіальна дія* -- поширюється на всю територію країни (в межах земного, повітряного та водного кордону).
*екс-територіальна* -- це дія законодавства іншої країни на території держави-резидента.

Дія нормативно-правового акту за колом осіб:

- Загальна -- стосується всіх без виключень фізичних і юридичних осіб в тих відносинах, де завжди є пріорітет національного законодавства.
- Спеціальна -- поширюється на окремі групи суб'єктів, які об'єднуються між собою за конституційною ознакою, або за якоюсь іншою спеціальною ознакою (пенсіонери, інваліди).
- Обмежена -- належать представники посольств, консульств, які мають дипломатичний імунітет, депутати, тощо.

## Систематизація законодавства

Існують такі форми систематизації:
- Кодифікація
- Консолідація
- Інкорпорація

**Галузева Кодифікація** -- це особливий вид систематизації законодавства, бо включає в себе елемент правотворчості.  Завдяки їй створюється єдиний ... НПА, який регулює специфічну сферу суспільних відносин. В результаті кодифікації створюються кодекси (відповідно певній галузі права), видання положень, статутів, які регулюють певну сферу суспільних відносин.

Риси *кодифікації* -- виключно діяльність органів держави, не може бути делегованою або санкціонованою, здійснюється в рамках жорсткого регламенту, завершується прийняття нового нормативного акту, і всі нормативно-правові акти мають найвищу юридичну силу в рамках окремих галузей законодавства.

Міжгалузева *кодифікація*
>_що тут твориться?_

Митний кодекс, тобто ті, які обєднують норми декількох галузей.

Загальна кодифікація. Видається НПА, пов'язаний з основою законодавства. Наприклад, з охорони здоров'я, ..... регулюють дані відносини.


**Консолідація** -- коли в одній збірці знаходяться декілька різних нормативно-правових актів, але вони викладаються в певній логічній послідовності, робиться з метою виявлення протирічь, прогалин в праві або дублювання тих відносин, які регулюються.

**Інкорпорація** -- нормативно-правові акти розташовуються в хронологічному, або в алфавітному, або в системно-предметному порядку. Це робиться з метою більш зручного використання, або для спрощення пошуку.

Риси інкорпорації:

- здійснюється як державними так і недержавними структурами.
- напівофіціне, офіційне.
- не має жодної ознаки.
- обєднує нормативні акти різної юридичної сили.

*Офіційна інкорпорація* - тоді коли видаються збірки нормативно-правових актів, на відміну від основ чинного законодавства, збірка містить все, як чинні так і не чинні, видається за дорученням правотворчого органу, може мати вигляд хронологічної. Різновидом є збірки Верховної Ради України, зібрання постанов уряду.

*Тематична інкорпорація* -- тоді, коли нормативно-правові акти поєднуються за певною тематикою, наприклад Мінфін вирішив видати збірку нормативно-правових актів щодо порядку оподаткування приватних підприємств.

*Офіціозна*(напівофіційна) -- тоді коли правотворчий орган дає доручення іншому органу видати збірку, але орган не затверджує збірку офіційно.

*Неофіційна* -- може здійснюватися ким-завгодно з будь-якою метою, але якщо ми розглядаємо офіційну чи напівофіційну, то її ми можемо розцінювати як джерело права, а неофіційну не можемо розцінювати як джерело права.

**Облік** -- передбачає збирання та систематизацію НПА державними і недержавними організаціями,а ле актуальними є тільки діюче законодавство, оформлене і розташоване за певною системою з метою поєдгнання і використання при видачі будь-яких офіційних довідок.

Види обліку:

- журнальний
