---
layout: post
title:  "Лекція №2. Місце ТДП в системі суспільних та юридичних норм."
date:   2016-02-25 10:20:00 +0200
categories: kpi_s06_jurisprudence
---

## Методологія ТДП
Основний метод — діалектичний; він спирається на первинність матеріального базису відносно набутого.

Методи, які використовуються всіма науками:

- системний;
- структурний;
- функціональний;
- порівняльний;
- експериментальний;
- метод моделювання.

**Спеціальні наукові методи.** Вони розробляються різними спеціальним технічними і суспільними науками. До них належать:

- психологічний;
- конкретно соціологічний;
- кількісного і якісного аналізу;
- статистичний;
- кібернетичний;
- математичний.

**Спеціальні юридичні методи.** Розробляються безпосередньо ТДП:

- *Формально юридичний.* Полягає у чисто вивченні права, дає змогу дослідити зв'язок між внутрішнім змістом і формою державно-правових явищ та інститутів. Застосовується для здійснення аналізу різних форм держав або різних форм права.
- *Порівняльно-правовий.* Базується на співставленні різних держаних та окремо правових систем з державно-правовими інститутами. Мета: виявити спільні риси.
- *Державно-правового моделювання.* Для здійснення прогнозів щодо розвитку як держави, так і права. 
- *Державно-правововго експерименту:* 

> Згідно лектора, за допомогою цього методу розвивається Україна і Українське право. Тобто, "ой, а що буде, якщо ми змінимо закон таким чином?"

- *Метод судової статистики.* З одного боку — цілісна картина щодо тенденцій скоєнння правопорушень в тій чи іншій країні. З іншого — видно ефективність мір покарання, що застосовуються.
- *Метод тлумачення норм права.* В першу чергу розглядається офіцйне тлумачення права, тобто те, яке дає безпосередньо законодавець.

# Місце ТДП в системі сусільних та юридичних норм

В системі суспільних наук ТДП є прикладною наукою. Разом із ТДП питаннями розвитку держави і права займаються:

- історія;
- економічна теорія;
- соціологія;
- політологія;
- тощо.

На відміну ТДП, яка вивчає державу і право у чистому вигляді, решта наук вивчає лише певні аспекти тих процесів, що відбуваються в державі і праві.

Для того щоб вивчити місце ТДП у системі юридичних наук, розберемося, які ще науки причетні до юридичних:

- *прикладні* — обслуговують галузеві науки (криміналістика, кримінологія, судова медицина, судова психіатрія, юридична психологія, віктимологія);
- *галузеві* — вивчають якусь одну конкретну галузь права;
- *історико-теоретичні*;
- *міжгалузеві* — (господарське право, природоохоронне право);
- *ті, що вивчають зарубіжне і міжнародне право* — (міжнародне публічне і приватне право, конституційне право зарубіжних країн, історія ДП зарубіжних країн, ТДП зарубіжних країн, порівняльне правознавство).

В даній системі наук ТДП належить до історико-теоретичних наук поряд із історією держави і права і історією політичних та правових чинів. 

ТДП є відокремленою від інших наук. Найбільш тісно вона пов'язано з галузевим, міжгалузевими та тими, що вивчають міжнародне право, науками.

## Функції ТДП

1. Гносеологічна.
2. Антологічна (концентруєься на вивченні різних державно-правових явищ).
3. Евристична функція (виявлення загальних закономірностей розвитку держ.правових явищ).
4. Методологічна.
5. Політична (на базі цієї ф-ції формуються основні напрямки внутрішньої та зовнішньої політики держави, розробляються наукові методи державного управління).
6. Ідеологічна (розглядаються різні ідеї, уявлення про державу і право).
7. Практико-щось там (спрямованість на створення прогнозів, якими будуть держава і право у майбутньому).
8. Системоутворююча (Д і П вибудовуються з певною своєю структурою, Д не може існувати без П, а П — без Д).
9. Комунікативна (забезпечує системність ТДП, її інтеграцію з іншими науками).
10. Аксіологічна (розгляд Д і П, як певної суспільної цінності та надбання людської цивілізації).


# Походження держави і права

## Основні теорії виникнення держави і права.

1. Держава, право, суспільство виникають разом і існують доти, доки існує суспільство:
  - теологічна;
  - органічна.
2. Держава і право виникають на певному ступені розвитку людського суспільства:
  - тоді, коли найбільшого значення набуває право власності на землю;
  - коли виникає соціальна нерівність між людьми;
  - коли люди вирішили створити структуру, яка буде захищати їх державні права.

### Теологічна теорія
Божествена теорія виникнення Д та П виникла у Стародавній Греції. Використовувалася у Стародавньому Єгипті, Вавилоні, середньовічній Європі. Зараз використовується усюди, де релігія відіграє значну роль у державі.

Найвидатніший теолог — *Фома Аквінський*. У своїй праці _"..."_ обґрунтовує всі речі пріоритети церковної влади над монархічною владою, описує процеси, що відбуваються в державі.
*Дана теорія не має жодного історичного підґрунтя і зводиться виключно до питання віри*

### Патріахальна теорія

- Стародавня Греція
- 2-3 тис. до н.е.
- Аристотель
- Широко використовувалася у 16-18 ст., коли відбувається феодальне роздроблення держав.
- _"Теорія батьківської влади"_

Держава виникає в результаті об'єднання ряду кровних племен. Тобто родина, яка поступово розростається, нарешті досягає такого обсягу родичів, що щоб навести лад у родині, потрібен певний апарат управління. Як батько має владу над своїми дітьми, так монарх має владу над своїми піданими. Управління монарха не обговорюється. 

Не передбачає механізму передачі влади від монарха своїм правонащадкам. Це призводить до того, що починається боротьба за престол або розтягування держави на частини.

### Патрімональна теорія

- _Патріоніум_ (лат) — право власності на землю
- Походження Д і П обумовлюється виникненням права власності на землю. Земля вважається найбільшою цінністю.
- Хто має землю, той має владу.
- Таким чином обумовлював виникненя держави *Цицерон*.

В період Середньовіччя дана теорія разом із теологічною є основною у використанні. Дана теорія мала своїх прихильників у 19 ст. на території Швейцарії.

> Підставою влади в державі є можливість виявити силу, а необхідність виявити силу полягає у захисті своєї приватної власності
— Швейцарський вчений 19 ст К. Л. фон Галлер

### Органічна теорія

- Виникає наприкінці 18 ст.
- Обґрунтував — англ. філософ *Спенсер*
- Держава так само, як і людська істота — це живі організми, які з'являються та функціонують за одними й тими самими правилами. 

Держава спершу народжується, розмножується (розростається), потім старіє і вимирає. Політичне тіло держави складається з голови, рук, ніг, які ототожнюються з певними державними органами:

- голова — законодавча влада;
- руки — виробничий сектор;
- тощо.

Спенсер проводить чітку диференціацію у державних процесах. Держава спочатку виникає як найпростіша соціально-політична діяльність. Люди об'єдналися заради захисту своєї території. Потім територія починає поступово розростатися. Цей процес триває доти, доки держава не переходить у процес старіння (коли монарх не в змозі утримувати державу у тому вигляді, у якому вона існує).

Описано появу держапарату. Здійснено опис державних органів.

###  Гідравлічна теорія Фугеля

- Характерна для країн стародавнього Сходу.
- Для того, щоб забезпечити нормальні умови для життя і розвитку держави в умовах поганих кліматичних умов, людина повинна була будувати значні споруди (іригаційні системи, дороги, тощо). Але збудувати — половина справи. Далі треба все збудоване підтримувати у робочому стані. Для того, щоб підтримувати споруди у робочому стані, треба жорсткий апарат управління.

### Договірна теорія

- виникає у 5-4 тис до н.е. в середовищі софістів у Староданій Греції.
- родоначальник -- *Гіппі*, який поділив права людей на 2 великі групи: 
  - невід'ємні природні права людини (не залежать ні від кого);
  - позитивні права.
- Поширення у 17-18 сторіччі. Під гаслами цієї теорії — французька і англійська буржуазна революція:
  - Спіноза;
  - Монтеск'є;
  - Руссо;
  - Локк;
  - Гокс.

В один прекрасний момент, коли люди зрозуміли, що найвищою цінністю є природні права людини, вони зібралися усі разом і уклали договір, основною метою якого є захист природніх прав. Держава — інструмент захисту природніх прав.

Кожен з прихильників цієї теорії, розумів реалізацію цієї теорії по-своєму.

Руссо обґрунтовує право населення країни зняти монарха силовим методом у зв'язку з тим, що він не захищає населення країни і тому не може займати цю посаду.

> При тому, що теорія дуже "красива", *немає жодного документального підтвердження, що цей самий суспільний договір коли-небудь існував*.

### Теорія насильства

- Виникає у 19 ст. на териорії Німеччини.
- Поділяється на:
  - теорію внутрішнього насильства (вона була обґрунтована німецьким філософом Дюрінгом. "Держава виникає в результаті насильства однієї частини суспільства над іншою")
    - таким чином створювалися тогочасні Німеччина і Угорщина
  - теорію зовнішнього насильства (19 ст. Попович і Кауц) держава виникає внаслідок захоплення одним племенем територій іншого).
  
> ТДП - теорія держави і права. Д - держава. П - право.
