---
layout: post
title:  "Лекція №4. Функції держави. Державна влада."
date:   2016-03-11 10:20:00 +0200
categories: kpi_s06_jurisprudence
---

# Лекція №4. Функції держави. Державна влада.

Основні ознаки функції держави:

1. Основні напрями діяльності держави
2. Вираження загально-соціальної або класової сутності держави.
3. Засіб вирішення завдань держави
4. Управлінський характер
5. Специфічні форми і особливі методи
6. Об'єктивнй і історично-зумовлений характер.

У зв'язку з тим, що будь-яка держава виконує велику к-ть функцій, їх тре упорядковувати. Існує декілька класифікацій, але жодна з них не охоплює повністю усі функції і не розкриває їх характер.

Критерії, за якими клласифікують функції держави:

1. За часом дії. поділяють на постійні і тимчасові
    - Постійні функційї діють необмежено (наприклад, захист державних кордоів)
    - Тимчасові -- діють певний період; залежать від певних політичних(наприклад, при державному перевороті) чи екологічних подій.
2. За об'єктом пділяють на політичні, економічні, ідеологічні, соціальні і т.д.
3. За принципом розподілу влади:
    - Законодавчі
    - Виконавчі
    - Судові
4. За сферами політичної спрямованості поділяють на внутрішні і зовнішні.
    - Внутрішні спрямовані на підтримання порядку управління в країні
    - Зовнішні спрямовані на міжнародні зв'язки і, як правило, пов'язані з економічною діяльністю.
5. За ступенем суспільної значимості:
    - Основні
    - Факультативні
6. З причинами виникнення:
    - Класові -- спрямовані на підвищення авторитету і впрливу однієї соціальної групи
    - загальносоціальні спрямовані на захист природніх прав людини


Є дві форми функцій держави:

1. Правова
    - Правотворча -- спрямована на створення законодавства в країні, основною метою є підтримання порядку
    - Правовиконавча -- стосується діяльності органів, які входять до механізму держави, основною функцією є якісне функціонування системи управління в державі 
    - Правоохоронна -- спрямована на підтримку правопорядку в країні
2. Неправові (організаційна)
    - Організаційно-регламентуюча (процедурна) -- створення загальних правил щодо функціонування тих чи інших органів державної влади
    - Організаційно-господарська -- завдяки господарській діяльності, суб'єкти господарської діяльності незалежно від форм власності відраховують податки у держбюджет. В свою чергу, держава визначає пріортетні напрямки, в які вона вкладає кошти, розраховуючи на майбутній прибуток.
    - Організаційно-ідеологічна -- здійснюється тотальний контроль над думками людей *(привіт Оруелу і його 1984)*
    - Методи здійснення функцій держави:
      - переконання
      - примус
      - рекомендація -- неможливість вирішити питання на власний розсуд. Дана рекомендація є обов'язковою до виконання *(рекомендація, ага)*
      - стимулювання -- несистемні, разові, примусові засоби щоб спрямувати розвиток тієї чи іншої галузі у тому чи іншому напрямку.
      - заохочення
      - прогнозування
      - планування

## Державна влада

### Поняття і ознаки державної влади
Влада -- право або можливість впливати на поведінку людей за допомогою різних факторв (сила, воля, авторитет, тощо)
Державна влада -- політичне управління суспільством ,яке здійснюєтся за допомогою органів держави та інших державних установ в інтересах населення країни або певної соціальної групи

### Ознаки державної влади
1. Публічна влада (влада завжди діє від імені населення держави)
2. Політична влада. При цьому ми не можемо стверджувати, що "Державна влада" === "Політична влада", так як в сучасній державі окрім державної політичної влади (влада кермуючої політпартії) існують ще інші політичні партії, рухи, які теж впливають на державну владу.
3. Апаратна влада. Здійснюється безпосередньо апаратом держави.
4. Територіальна влада. Дія влади обмежується рамками території держави.
5. Верховна влада. Верховенство державної влади полягає у тому, що вона має найвищу юридичну силу, а також це єдина влада в державі, яка має право створювати загальнообов'язкові правила поведінки.
6. Універсальна влада. Ті вказівки, які видаються державної влади є обов'язковими до виконання усім. (державного апарату, підприємствам, окремим індивідам)
7. Суверенна влада. Державна влада відокремлена від церковної, суспільної влад і незалежна від втручання зовнішніх сил у внутрішні справи країни.
8. Легітимна влада. Державна влада визнана населенням країни.
9. Легальна влада. Дана влада встановлена законним шляхом.
10. Колективна влада. Владу неможливо здійснювати якійсь одній окремій особі.

Важлививм нюансом є співвідношення державної влади і держави. Тут усе залежить від того, який зміст вкладається у поняття "держава" і "державна влада".

- Якщо держава -- це певна політична організація, то державна влада є атрибутом держави
- Якщо держава -- це певним чином організована політична влада, то поняття держава і державна влада є тотожними.
- Якщо держава -- це певний державний апарат, то вона є засобом здійснення державної влади.

### Єдність і розподіл державної влади
Єдність державної влади забезпечується тим, що в державі не може існвати більше однієї державної влади. Вона завжди одна і виступає як єдине ціле
Розподіл державної влади був започаткований у 17-18 сторіччі Шарлем якимось-там **(ПРОГУГЛІТЬ!)**. Це якрах розподіл на виконавчу, законодавчу і судову гілки.

Законодавча влада займається створенням законів *(несподівано, чи не так?)* і здійснюється вищим представницьким органом -- парламентом

Виконавча влада здійснюється за допомогою апарату держави, основне її призначення -- виконання і впровадження у життя законів. Оргіни, які входять до виконавчої гілки влади, мають чітко визначену компетенцію і різний рівень владних повноважень (центральні, регіональні, місцеві)

> Основна задача виконавчої влади -- втілення у життя того, що було прийняте законодавчою

Судова влада здійснюється судами: Конституційним, загальної та спеціальної юрисдикцій.

Гілки влади, хоч і розділені, не можуть функціонувати одна без одної. *(Приклад поганої архітектури застосунку)*

### Структура дежавної влади
3 Точки зору щодо структури влади

- воля, сила
    Воля -- поялгає у тому, що будь-яка влада має владний характер
    Сила -- інструмент, завдяки якому **воля** держави реалізується.
- З урахуванням елементів розподілу влади
- З урахуванням структури владних відносин
    Суб'єкт влади (населення країни або певна соціальна група)
    Об'єкт влади -- фізичні або юридичні особи, яких стосуються приписи влади
    Зміст влади -- співвідношення між суб'єктами і об'єктами влади (це можливо у формі передачі|нав'язуванні влади об'єкту)
    Засоби здійснення державної влади
    Методи здійснення державної влади (метод примусу і метод переконання)
