---
layout: post
title:  "Лекція №3. Суспільний устрій. Влада. Управління."
date:   2016-03-04 10:20:00 +0200
categories: kpi_s06_jurisprudence
---

# Лекція №3. Суспільний устрій. Влада. Управління.

## Первісне суспільство.

Первісне суспільство характеризується 4 чинниками:

1. Соціальна організація в первісному суспільстві:
    Основною формою була родова община, яка працювала за принципом *колективізму*.
2. Економічна сфера:
    Період привласнюючої економіки.
3. Влада:
    Влада у той період має вигляд первісної демократії, тобто вона є суспільною, не має політичного характеру. Також влада не має жодних соціальних або станових відмінностей, є інтегрованою у суспільство і базується на силі суспільної думки. Основним органом влади були *загальні збори*, а посади старійшин мали номінальний владний характер.
4. Соціальне регулювання: 
    Соціальне регулювання здійснюється за допомогою мононорм. Мононорми — норми, які одночасно регулюють різні сфери суспільного життя.

У первісному суспільстві вперше виникає демократичне суспільство.

## Причини розпаду організації первісного суспільства. Причини виникнення держави.
Існує багато причин:

- відбувається неолітична революція (перехід від привласнюючої економіки до виробничої). Це обумовлено:
    1. екологічною катастрофою, в результаті якої зникає мегафлора;
    2. людина досягає певного щабелю розумового розвитку і починає вдосконалювати знаряддя праці;
    3. демографічним вибухом. Люди вже не могли себе прогодувати збиральством і полюванням;
    4. випадковим фактором. 

> Випадковий фактор — брєд про НЛО.

- виділяються *сільське господарство*, *скотарство* та з'являється прошарок *купців*. Відокремлюються чіткі напрямки в діяльності людей.
- змінюється мета існування із "вижити усім кланом" до "захопити ~~грьобану~~ владу".

Виникає вперше в історії людства клас рабів. Спершу рабів використовували для підвищення престижу, а потім — для демонстрації підвищеного соціального стану. Перехід зі стану раба у інший стан — неможливий.

Виникає таке утворення, як **протодержава**: ще не держава, але вже і не родово-общинне суспільство.

Протодеражаву характеризувала:

- влада воєначальника (якщо жила за рахунок завоювань);
- керманичество (влада концентрується навкруги вождя);
- надлишкове виробництво;
- надлишок використовується для утримання "чиновників".

Існує декілька шляхів виникнення держави:

1. "Східний шлях":
    Деспотичні та тиранічні режими. Характерно для держав Азії та Африки. Держава виникає на базі створення апарату управління, який необхідний для вирішення якоїсь конкретної задачі. Державний апарат повинен бути ефективним і будь-якими методами (у тому числі і жорстокими) вирішувати задачу.
2. "Західний шлях":
    Суспільство потребує захисту, а цей захист повинна надавати держава. У першу чергу потрібен захист приватної та колективної власностей.

## Походження права

Три точки зору:

1. Право виникає одночасно із людським суспільством і буде існувати стільки, скільки буде існувати суспільство. Справедливо щодо природного та звичаєвого права.
2. Право виникає раніше, ніж держава, але на певному щаблі розвитку люського суспільства. Справедливо щодо права приватної власності та звичаю ділового обороту, який потім стає загальнообов'язковим. Коли мова йде про стале та гарантоване закріплення права власності — єдина організація, яка має змогу його захистити — держава.
3. Право виникає одночасно з державою і має вигляд, у першу чергу, звичаїв, які санкціонуються державою, природніх прав та правил поведінки, які вимагає держава.

Якщо ці всі три теорії зібрати докупи, то матимемо майже повну картинку, що таке право, і з чого воно складається.

## Поняття, сутність та призначення держави.

Термін "держава" можна трактувати як у широкому, так і у вузькому значенні.

У широкому значенні, держава — це населення країни + територія + публічна влада. Тобто, держава зводиться до трьох своїх найголовніших ознак.

У вузькому значенні, держава — організація, яка існує в тому чи іншому суспільстві, але не тотожна суспільству. Особливістю цієї організації є те, що вона здійснює публічну політичну владу на всій своїй території. В свою чергу ця влада підтримується силою легального примусу.

### Основні ознаки держави:

- публічна політична влада — публічна, бо незалежно від того, яка ця держава (демократична, недемократична), державна влада здійснюється від імені народу; 
- наявність апарату примусу, на якому тримається апарат управління;
- територія;
- сувернітет, який поділяється на внутрішній і зовнішній:
  - Внутрішній: всередині держави влада є верховною, неподільною та самостійною.
  - Зовнішній: незалежність у направленості, у стосунках з іншими державами;
- нерозривний зв'язок з правом;
- податкова система. Саме за рахунок податків утримується весь державний апарат, і за рахунок податків формується державна казна (державний бюджет);
- офіційна символіка держави (герб, гімн, прапор, *девіз*). Саме завдяки існуванню девізу держави розкривається сутність держави. Згідно вікіпедії, в Україні немає офіційного девізу. Неофіційний:

    > Слава Україні! Героям слава!
    
    Згідно лектора, офіційний девіз України:

    > Воля

### Сутність держави:

Сутність держави не є однорідною. Вона складається з 2 частин:

1. Загально-соціальний.  Полягає утому, що держава захищає природні права людини, створює соціальні ліфти, є інструментом створення комфортних умов існування людини.
2. Класова сутність. Полягає у підкоренні однієї частини населення іншій.

Об'єднання певної групи держав, які мають певні спільні ознаки. 

> (упс, тут прослухав. У кого є —  допишіть)

Типологія держав:

1. *Типологія Ведена (?).* Базується на географічному розташуванні країн. Він поділяв країни на:
  - північні;
  - середні;
  - південні.

   Два визначальні фактори: кліматичні умови і географічні особливості. Дана класифікація є не зовсім науковою.
2. *Класифікаця Заліника (?).* Держави поділяються за динамічністю:
  - Динамічні держави: в результаті внутрішньої кухні або агресії зовнішніх держав змінюють свої кордони протягом історії.
  - Статичні: їх кордон залишається незмінним протягом тисячоліть.
3. *За типом державного режиму:*
  - демократичні;
  - авторитарні;
  - тоталітарні.

   Будь-яка тоталітарна країна має одну унікальну властивість. Тоталітаризм може бути як явним, так і прихованим.
4. *Типологія за характером суспільно-економічної формації:*
  - держави східного типу;
  - рабовласницькі;
  - феодальні;
  - буржуазні.
5. *Типологія за цивілізаційним критерієм.* Дану типологію вигадав альпійський вчений ..., і поділив цивілізації на первинні і вторинні.
  - Первинні: давньосхідні (Єгипет, Персія, Шумери), елінські, римська, середньовічні.
  - Решта: вторинні цивілізації, тому що вони виникли на базі розбіжностей між державною владою і культурно-релігійним комплексом.

   Ті держави, які виникають в період стародавній та середньвічній — первинні. Решта —  вторинні.
