---
layout: post
title:  "Лекція №12. Правотворчість. Юридичні техніки."
date:   2016-04-29 10:20:00 +0200
categories: kpi_s06_jurisprudence
---

# Правотворчість

## Суб'єкти, поняття та принципи правотворчості.

Існує 2 поняття: _Процес творення права_ та _Правотворчий процес_. Часто вважаються, що це одне й те ж, але це не так.

**Процес творення права** -- виникнення Передумов для того, щоб виникла необхідність правового регулювання того чи іншого питання. Тобто спершу повинні змінитися суспільні відносини, і ці відносини треба врегулювати. При чому перші думки з приводу того "а чи не додати в той чи інший кодекс нову статтю" виникають тоді, коли це не разові правовідносини, а коли правовідносини мають постійний характер.

**Правотворчий процес** -- безпосередньо процес створення тих чи інших НПА або роцес створення нових статей НПА

Правотворчість поіляється на 2 групи:

- законотворчість -- безпосередньо створення законів відповідним законотворчим органом
- підзаконна нормотворчість -- процес творення всіх інших НПА.

### Ознаки та принципи правотворчості

- Виключно діяльність органів державної влади та управління в рамках їх компетенції, в результаті якої з'являється новий НПА, зо спричиняє юридичні наслідки, і завдяки правотворчій діяльності реалізується управлінської  функція держави. Процес є довготривалим.
- Процес знаходиться під охороною держави

Принципи правотворчості:

 - гуманізм
 - демократизм
 - доцільність
 - професіоналізм
 - технічна досконалість
 - науковість

**Принцип технічної досконалості** -- розробка будь-яких НПА здійснюється виключно визнаними в тій чи іншій галузі права фахівцями. Також готовий закон повинн пройти експертизу на відповідність його викладення та зрозумілості.

**Принцип професіоналізму** -- коли до того чи іншого кодексу ввели якусь нову конструкцію, і дана конструкція з одного боку регулює одні суспільні відносини, і при цьому вона не входить у протиріччя з жодною іншою статею цього НПА та не протирічить іншим НПА тієї самої або вищої юридичної сили.

### Основні способі правотворчості

1. Прийняття НПА
2. Створення судового або адміністративного прецеденту
3. Правовий звичай

### Стадії правотворчого процесу:

1. Передпроектна
2. Стадія проектування НПА
3. Розгляд НПА у правотворчому органі
4. Прийнятя НПА
5. Введення в дію та промульгація НПА

### Види правотворчості

- З урахуванням суб'єктів
  - правотворчість державних органів та організацій
  - правотворчість недержавних органів та організацій
  - спільна правотворчість органів держави  і не держави
  - народна
  - підзаконна нормотворчість
- З урахуванням способів встановлення правових норм
  - правовстановлююча діяльність
  - санкціювання
- За компетенцією
  - В межах правової компетенції
  - поза межами правової компетенції // комітет виконує тільки контролюючу та оцінюючуу -ції

### Стадії правотворчості

Процес правотворчості складається із 2 етапів:

1. Підготовчий
  1. Внесення законопроекту до плану законотворчих робіт (прийняття рішення про розробку НПА)
  2. Розробка
  3. Попереднє обговорення
  4. Затвердження НПА
2. Етап прийняття
  1. Внесення проекту в правотворчий орган. Одним із різновидів цієї діяльності є законодавча ініціатива.
  2. Стадія обговорення проекту
  3. Стадія прийняття
  4. Стадія підписання та офіційного оприлюднення

Стадії подання законопроекту

1. Розробка законопроекту
2. Подання законопроекту на розгляд у ВР в порядку законодавчої ініціативи
3. Розгляд законопроекту профільним комітетом ВР
4. Власне, сам розгляд. З метою, щоб не відбулася така ситуація, що законопроект постійно відхиляється, відправляється на доопрацювання, а потім знову розглядається, -- розглядати один законопроект в межах однієї каденції ВР можна тільки в 3 читаннях. Потім його треба остаточно прийняти або відхилити. Після того, як законопроект відхилений, він може бути внесений на розгляд повторн не раніше, ніж через півроку.
5. Прийнятт закону
6. Офіційне оприлюднення закону.


# Юридична техніка
Юридична техніка -- сукупність правил і прийомів, які використовують при формулюванні та написанні юридичних статей та НПА. 

### Чотири правила юр. техніки

1. Єдність та точність термінології
2. Зрозумілість та доступність НПА
3. Логічна послідовність викладення матеріалу
4. Відсутність супереченостей як всередині НПА, так і в системі законодавства загалом.

Існує 2 види юридичної техніки

- Правотворча
- Техніка індивідуальних НПА

Правила юридичної техніки:
 
- зовнішнє оформлення НПА
- зміст та внутрішня структура правових актів
- Правила, які стосуються безпосередньо викладення статей НПА

Ознаки юридичної техніки поділяються на 

- загальні
- спеціальні

Використовуються спеціальні юридичні конструкції, які мають вигляд ідеальних моделей, шаблонів, схем. Розробляються як юристами-теоретиками так і юристами-практиками.

До спеціальних юридичних конструкцій належать:

- Презумпції -- ті положення, які розуміються підсвідомо
- Фікції -- припущення про ті явища, які є нікчемними і з юридичної точки зору ніколи не існували.
