---
layout: post
title:  "Лекція №6. Теорія природного права"
date:   2016-04-01 10:20:00 +0200
categories: kpi_s06_jurisprudence
---

# Лекція №6. Теорія природного права

поділяє право на природне і позитивне. Пріоритет дається природному праву і саме завдяки природному праву реалізується теорія ... 
Закон і позитивне право є тотожними поняттями.

## Школи права

### Історична школа права.
Виникає наприкінці 18 -- на початку 19 ст.
Нім. юристи Гюго і хтозна-хто

### Історична школа права
Прихильники історичної школи права вважають, що теорія природного права є неправильною. Родоначальнки цієї школи стерджують, що право подібне мові і створюється в результаті самостійного розвитку у з'язку з узаконенням суспільних норм спілкування, які в добровільному порядку приймаютья населенням. Прихильники цієї школи вважають правом історичні звичаї та культурні традиції населення. Вони визнають існування позитивного права і вваажають, що призначення позитивного права -- не що інше, як впорядкування норм звичаєвого права

### Юридичний позитивізм
- Остін Шершеневич.
- Виникає в середині 19 ст. 
- Критикують теорію природного права.
- Право -- виключно позитивне право, тобто загальнообов'язкові правила поведінки ,які встановлюються або санкціонуються державою і які мають загальний характер.
- Неважливо, який зміст вкладається в ту чи іншу правову норму (тобто пофіг, чи норма демократична, чи недемократична) --- ці норми просто треба виконувати. 
- Повніст нівелюєься моральний аспект права.

### Нормативізм
- Ззовні подібний юридичному позитивізму.
- Хендрікс (?)
- Виникає на території німеччини
- Початок 20 ст.
- 
- Основна мета -- звільнити право від всього того, чим воно не є.
- Також нормативізм називають "чистим вченням про право"
- 
- Основним досягненням є те, що дана теорія обґрунтовує наявність юридичної сили закону у визначенні норми права. Було визначено, що різні нормативно-правові акти мають різну юридичну слу. Їх було класифіковано за юридичною силою.
- У верхівці впорядкованої піраміди НПА (нормативно-правових актів) буде якась одна гіпотетична норма права, яка має найвищу юридичну силу. Далі -- закони... Внизу піраміди НПА -- локального застовування.
- 
- Дана теорія дає поняття юридичної сили законів і клсифікацію законів по юридичній силі.

### Соціологічн атеорія права (соціологічна юриспруденція)
- Виникає в першій пол. 19 ст.
- Жинні, Ерліг, Хауз (?)
- Насбільший розвиток у 19 ст на території США
- Право не можна зводити виключно до норм озитивного права, але право -- не зовсім природне право. Право треба шукати в сспільних відносинах, які виникають між фіз. та юр. особами або між фіз. особами і державою або юр. особами і державою.
- Закон мертвий. Суспільні відносини - -живе право. Суспільні відносини об'єктивуються в судових та адміністративних рішеннях. (судове та прецедентне право)

### Психологічне право
- 19ст.
- Педражицький
- Право поділяється на інтуїтивне та позитивне. Пріоритет надається інтуїтивному праву. Позитивне право легітимне включно тоді, коли воно узаконює правові емоції людини (равосвідомість).
- Право поділяється на офіційне і неофіційне. Офіційне --- те, що видається державною владою. Неофіційне --- створюється всередині окремих соціальних груп.
- Цій теорії ми завдячцємо появі такого поняття, як правовий нігелізм.


### Економіне право
- Право --- зведення волі економічного класу. Зміст залежить від того, яку мету ставить соціальна група у владі.
- Вводиться поняття егуляторної функції права

## Підходи до розуміня права

На базі теорій і шкіл праа (розглянуті вище) сформувалися такі три підходи до розуміння права

1. **Нормативний**. Правом вважаються норми або правила поведінки, які встановлюються або санкціонуються державою. В даному випадку право ототожнюється з позитивним правом. Норми права не повинні обов'язково віддзеркалювати моральні, етичні критерії, звичаї або традиції держави.
2. **Соціологічний**. Право --- суспільні відносини, які формуються всередині об'єднань людей і мають вигляд правовідносин, які сформувалися на території тієї чи іншої держави. До даної теорії належать: Соц юриспруденція, психологічна теорія права, історичне право.
3. **Мораль**. Розуміння під правомуявлень людства про свободу, рівність, справедливість. Під правом вважаються природні права людини.

Спостерігаються тенденції до пріоритету **морального** підходу в розумінні права.

## Поняття та ознаки права

Право -- зумовлена рівнем розвитку суспільства загальнообов'язкова, формально визначена в офіцйних джерелах система регулювання суспільних відносин, яка встановлюєтся і забезпечується державою за допомогою легального примусу.

Ознаки права: 

1. Право є мірою свободи і справедливості. (Право -- критерій, по якому ми визначаємо, чи держава дмократична ,чи недемократична)
2. Нормативність. (Будь-яка система права складається з норм права. В нормах права віддзеркалюється обсяг прав і обов'язків фіз. або юр особи або держави)
3. Регулятивність. 
4. Загальнообов'язковість
5. Формальна визначеність. (Процедура прийняття норми права, технічні умови, щоб НПА вважався нормою права)
6. Забезпеченість
7. Свідомо-вольовий характер
8. Системність
9. Універсальність. (Усі сфери життя підпадають під дію норм права)

## Право
В загальносоціальному сенсі право -- це можливість певної поведінки суб'єкта правовідносин (тобто, можливість вчиняти ті, чи інші вчинки, здійснювати ті, чи інші дії і вимагати відповідної поведніки від другої сторони
В юридичному сенсі право -- норми позитивного права, тобто те саме, що і закон.

Право також використовується в суб'єктивному та об'єктивному значенні.

В суб'єктивному значенні -- теоретична можливість мати певні права і, відповідно, нести обов'язки
В об'єктивному значенні -- використання об'єктивниз прав і виконання cуб'єктивних обов'язків
