---
layout: post
title: "Лекція 15. Електронні платіжні системи"
date: 2016-12-15 14:40:45 +0200
categories: kpi_s07_data_security
---
### 4.8 Структура електронної платіжної системи

```
        E_1(PBN)     +----------------------+ E_2(PBN)
       +------------>| ККС (маршрутизатори) |-------+
       |external     +----------------------+       |external key
       |key                                         v
 +----------+                                +--------------+
 | Банк-    |                                | Банк-        |
 | еквайр   |                                | емітент      |
 +----------+                                +--------------+
       ^ E(PBL)                                      | internal bank
       |  internal key                               v channel
 +----------+                                +--------------+
 | Банкомат |                                | PC Клієнта   |
 +----------+                                +--------------+
   ^      ^
card      pin
```

- При симетричних криптосистемах $$E_1 = E_2$$
- При використанні асиметричних криптосистем $$E_1 \neq E_2$$

## Розділ 5. Проектування і класифікація захищених комп'ютерних систем

### 5.1. Два підходи до проектування засобів захисту

1. Засоби захисту реалізуються як надбудова над вже існуючим апаратно-програмним забезпеченням.
2. Засоби захисту розроблюються одночасно з розробкою апаратно-програмного забезпечення.

Другий підхід є більш надійнм, але щоразу розробляти систему з вбудованими засобами захисту -- складно. Тому частіше використовують перший.

### 5.2 Класифікація КС по рівню захищеності

Існує т.з. "Помаранчева книга", в якій містяться рекомендації Міністерства Оборони США щодо класифікації КС.

Видляють 4 класи захищених систем:

- **D** _Системи з мінімальним захистом_. Сюди входять системи, яких засоби захисту або відсутні, або мінімальні (наприклад, прості паролі). Windows.
- **С** _Контрольований захист_.
  - **C1** _Ідентифікація_. Обов'язкова наявність засобів ідентифікації та автентикації (наприклад, двофакторна автентикація)
  - **C2** _Контрольований доступ_. Розмежування доступу
- **B** _Повноважний захист_
  - **B1** _Міточний захист_. В СРД обов'язково має бути реалізована система замків і ключів.
  - **B2** _Структурований захист_. Обов'язкова наявність в мережах протоколів автентикації.
  - **B3** _Області безпеки_. Правило 70/30 -- не менш, як 70% засобів захисту мають бути реалізовано апаратно.
- **A** _Розробка, що може бути перевірена_. Військові системи спеціального призначення. 
  - Засоби захисту унікальні, секретні, та інтегруються на етапі розробки систем. В результаті, система містить усі вбдовані засоби захисту.
  - Доступ до таких систем строго регламентується. 
  - Системи класу A можуть бути об'єднані в мережі тільки з системами класу A.

Системи класу B2 і B3 вимагають, щоб усі заходи захисту, що використовуються в системі, були представлені у вигляді відкритого програмного коду або у вигляді відкритих структурних функціональних та принципових схем.

Класи D, C, B можуть бути реалізовані за допомогою першого підходу.
