---
layout: post
title: "Лекція №5. Політичне лідерство та політичні еліти в суспільстві"
date: 2016-10-27 08:30:00 +0300
categories: kpi_s07_politology
---

## Політичне лідерство

**Політичний лідер** -- той, хто здатний змінювати хід подій і спрямованість політичних процесів.

Поняття політичного лідера безумовно пов'язане з поняттям політичного лідерства.

**Політичне лідерство** -- механізм і конкретні способі реалізації влади.

### Основні теорії політичного лідерства

1. Теорія рис

   Риси особистості, які визначають лідера

   - Організаційні риси
   - Інтелект
   - Відповідальність
   - Вміння працювати в команді
   - Харизматичність
   - тощо

2. Ситуаційна теорія
   
   Є ситуація, яка вимагає лідерства. І потрібна людина, яка може взяти прапор і повести за собою. Обов'язково з'явиться людина, яка в цій ситуації візьме лідерство, запропонує у ситуації свої послуги і свій досвід. Ця людина зможе організувати інших у тій ситуації. 

3. Психологічна теорія

   Теоретики вчені визначають, що є якісь психологічні потреби.

   > Ну нейметься людині, Лідерство -- її психологічний стрижень.

### Типологія політичного лідерства

1. **Типологія за ресурсом підорядкування**
   - Традиційне лідерство
   - Раціонально-легальне лідерство (бюрократичне лідерство)
   - Харизматичне лідерство

2. **Типологія за методами керування**
   - Демократичний політичний лідер
   - Авторитарний політичний лідер

3. **Типологія за цілями лідерів**
   - Консерватори
   - Реформатори
   - Революціонери

## Політичні еліти

_Еліта -- (французька) кращий, відбірний_

**Політична еліта** -- певна група, прошарок суспільства, що концентрує у своїх руках державну владу і займає командні пости, управляючи суспільством.

Політична еліта виконує певні функції:

- стратегічну
- комунікативну
- організаторську -- тре організовувати суспільство і політику
- інтегративну -- тре проводити інтеграцію політичних ідей, тощо

### Класифікація політичних еліт

1. **За рівнем компетентності**
   - національна еліта
   - регіональна еліта
   - місцева еліта

2. **По місцю в системі влади**
   - правляча еліта
   - опозиційна еліта (контреліта)

3. **За обсягом владних повноважень**
   - вища
   - середня
   - адміністративна

### Система відбору в елту

1. Система гільдій
2. Антирепренерська (підприємницька) система відбору.

Обидві системи мають як позитивні, так і негативні сторони

### Етапи формування еліти України

1. _1989 -- 1994._ Стара еліта -- КПРС. З'являється нова еліта.
2. _1994 -- 1999._ До старої та нової еліти приєдналася кримінальна еліта.
3. _2000 -- 2004._ Формується олігархічний клан
4. _2005 -- сьогодні._ Боротьба регіональних еліт
