---
layout: post
title:  "Додаток 1"
date:   2016-09-01 08:30:00 +0300
categories: kpi_s07_politology
---

1. **Політологія** - Наука про сутність, форми і закономірності функціонування й розвитку політичних систем і політики, їхнє місце і роль у житті суспільства.
2. **Політологія** (грец. роті/са - державні й суспільні справи і (0305 - слово, поняття, вчення) - наука, об'єктом якої є політика і її відносини з особистістю та суспільством.
3. **Політологія** - це система знань (наука) про політику, політичну владу, політичні відносини та політичні процеси, про організацію політичного життя суспільства

**ПОЛЇТОЛОГЇЯ** - самостійна наука. Але змістовно політологія пов”язана практично з будь-якою із соціальних наук. До таких наук відносяться філософія, теорія держави та права, політична економія, політична історія, соціологія, соціальна психологія, географія тощо.

<u><b>Як усі науки, політологія має об”єкт і предмет дослідження.</b></u>


**Об'єктом політології** є політика, політична сфера суспільстваі всі процеси, що в ній відбуваються.

**Предметом політології**, як науки є політична сфера суспільного життя, зміст якої становлять владні відносини.

**Предметом політології** є феномен політичної влади, закономірності її функціонування та розвитку, її використання у суспільстві.

**Предмет політології** - це сукупність закономірностей функціонування і розвитку різних сторін політичної діяльності.

**Предметом політології** є закономірності формування й розвитку політичної влади, форми й методи її функціонування й використання в державно організованому cуспільстві

  
[[original]](https://pp.vk.me/c626228/v626228367/2e124/Q-fgQIRrEog.jpg)
