---
layout: post
title: "Додаток 6"
date: 2016-09-22 06:47:01 +0000
categories: kpi_s07_politology
---

`Цей текст було розпізнано автоматично`

## Легітимність та легальність політичної влади

*Терміни легітимність і легальність похідні від латинського слова «закон», але зміст в ці поняття вкладається різний.*

**Легалізація** -- це закріплення у нормативно-правових актах способу організації влади, її структури, компетенції ії органів, порядку формування, строків повноважень, характеру взаємозв'язку з органами місцевої влади, населенням.

**Легітимність** -- визнання влади та її юридичних актів, її користі для суспільства; це здатність викликати віру суспільства в те, що ії політичні інститути відповідають інтересам і моралі народу.

<u>У демократичних системах рівень легітимності визначається:</u>

- активністю виборців у виборах
- ступенем довіри до влади (умовний мандат довіри).

**Вчений м. Вебер виокремив три головних типи легітимності:**

1. Традиційний тип. Він заснований на прийнятті членами суспільства існуюч
ого порядку влади і відносин як належного, що залишився в спадок від попереднього періоду розвитку (єдино можливим). Щоб утримуватися при владі керівництву важливо не робити різких кроків з реформування держави і права;
2. Хвризматичний тип. Харизма - це набір виняткових, приписуваних суб'єкту влади якісних здібностей. Харизматична легітимність в сучасних умовах забезпечується менталітетом суспільства, але не є довговічною (Ж Д'Арк. О. Македонський...);
3. Раціонально-правовий тип. Визнання правомірності системи законів, дій влади (притаманна демократичним країнам; легітимність базується на довірі до влади, а не особистостей).

Найважливішими показниками рівня легітимності є:

1. Співвідношення методів переконання і примусу, застосовуваних владою
2. Ступінь ігнорування громадської думки та опозиції.
3. Наявність спроб повалення влади або закликів до цього
4. Сила і частота прояу акцій прояву акцій громадянської непокори: страйки, ходи
5. Сукупність оціночних суджень у пресі, електронних носіях, повсякденних розмовах про діючу владу, а також про існуючі норми і порядки.

[[original]](https://pp.vk.me/c631118/v631118998/471ae/Dm-b_E5dLFI.jpg)
