---
layout: post
title: "Додаток 14"
date: 2016-11-10 08:30:00 +0200
categories: kpi_s07_politology
---

## Типологя політичних партій

Типологія політичних партій можу будуватися за різними критеріями:

1. *За організаційною структуроюЖ:* **кадрові і масові;**

   **Типові риси кадрової партії**

   - Невелика чисельність членів
   - олігархічний характер партії (тобто в неї входять в основному депутати, міністри, сенатори, керівники рівзного рангу -- люди, що професійно займаються політикою
   - наявність апарату, що обслуговує вищі керівні органи партії
   - відсутність сильних організацій на місцях
   - відсутність механізму офіційного прийому до партії й інституту обов'язкових членських внесків
   - електоральний характер, тобто партія пожвавлює свою діяльність головним чином під час виборів. 
   
   <u>До них можна віднести демократів і республіканців США, більшість європейських партій консервативної орієнтації</u>

   **Типові риси маосової партії**

   - Висока чисельність
   - формалізована партійна структура, побудована на основі виборів знизу доверху
   - упорядкована діяльність широкої мережі низвих організацій
   - тісний і постійний взаємозв'язок між членами партії
   - чітка дисципліна, члени партії не тільки платять внески, а й активно беруть участь у справах партії
   - крім електоральної діяльності іелике значення надається масоій політичній й ідейно-виховній роботі
   - наголос робиться на рекрутуванні нових членів, організації кампаній у зв'язку з різними політичними подіями, приведенні дискусій з різних теоретичних і практичних проблем.

2. *По методах і способу діяльності:* **авангардні і парламентські**

   **Партії авангардного типу** використовують у своїй діяльності засоби й методи, які пербувають на грані або поза законом. До них відносяться: <u>силовий натиск на органи влади, страйки, пікетування, фізичне насильство і терор</u>

   **Для партій парламентського типу** властиві методи й засоби діяльності в межах правових норм держави. Свої політичні платформи вони виражають через законні органи влади. <u>Зовнішня діяльність таких партій зосереджена насамперед у парламенті й місцевих органах влади</u> Партії парламентського типу природно зацікавлені в збереженні стабільності існуючої політичної системи.

3. *За місцем в системі влади:* **Правлячі та опозиційні**

   **Правлячі** -- це партії, що одержали за результатами іиьорів більшість місць у парламенті й сформували уряд

   **Опозиційні** -- це ті партії, які перебувають в опозиції до уряду. У демократичних державах опозиція представляє один з повноправних політичних інститутів, будучи невід'ємним елементоммеханізму стримування й противаги у політичній системі. Функції опозиції досить різноманітні. Насамперед, це основний канал вираження соціального невдоволення мас. Критикуючи офіційний курс уряду й беручи участь у законотворчому процесі, опозиційна партія має можливість домагатися принципових поступокз боку влади і коректувати політику. Наявність опозиційних партій обмежує зловживання владою, перешкоджає порушенню громадських і політичних прав і свобод населення. <u>Представляючи альтернативні політичні програми, опозиційні партіх дають громадянам зробити власний вибір.</u>

4. *За місцем в політичному спектрі:* **праві, ліві і центристські**

   Традиція ділити політичні сили на "праві" й "ліві" бере свій початок із часів французької революції 1789р., коли <u>На засіданні французького парламенту праворуч від голови розташовувалися консерватори, що виступали за збереження монархії, ліворуч -- радикали, які відстоювали ідеї загальної рівності. Помірні займали місця в центрі залу.</u> Після цього правими стали називати послідовників збереження існуючого ладу, а лівими -- прихильників радикальних змін. <u>Залежно від конкретної політичної ситуації "ліві" можуть стати "правими", а "праві" -- "лівими".</u>

**Важливо.** *Дана класифікація, як і будь-яка інша далеко не досконала й досить умовна. У науковому середовищі існує ряд критеріїв, у залежності від яких партії підрозділяються на ті або інші типи. Це свідчить про складність і багатогранність даного політичного інституту й дозволяє всебічно характеризувати кожну політичну партію*.



## Джерела

   - [Додаток №14](https://pp.vk.me/c836220/v836220122/d501/ARgcxp0L8YY.jpg)
   - [Продовження додатку №14](https://pp.vk.me/c836220/v836220122/d50b/g7AAkbp1fDc.jpg)
