---
layout: post
title: "Лекція №2. Політика та влада."
date: 2016-09-15 08:30:00 +0300
categories: kpi_s07_politology
---

**Політика** – засіб отримання влади.

Політика має бути регульованою, так як «всі проти всіх» – це анархія. Без правил немає шансів на реалізацію політики.

Кожен історичний етап має свій вплив на політику.

**Тенденції 21 сторіччя:**

* Глобалізація – світ стає щільнішим.
  * Активно розвиваються інформаційні технології
  * Постає дилема «ТНК чи необхідність збереження основ, традицій держав»
  * Вплив менталітету та минулих відносин між державами
* Здатність людства до самознищення
* Поява наднаціональних інституцій (наприклад, ООН)
* Перехід від постіндустріального до науково-інформаційного віку, що характеризується, зокрема, впливом інноваційності та захисту інформації на державні взаємини

## Влада і політика

**Влада** – здатність і можливість здійснювати свою волю, впливати на діяльність, поведінку, людей за допомогою різного роду засобів, права, авторитету, примусу, переконання, насильства.

Влада може змінити людські якості. Це спричиняє появу такого феномену, як влада заради влади.

### Політична влада включає:

* Державна влада (Верховна Рада, президент, Кабінет Міністрів)
* Влада органів місцевого самоврядування
* Влада партій і груп тиску
* Влада політичних лідерів
* Влада засобів масової інформації

Партії в Україні формуються навколо особистостей, а не ідеології.

### Методологічні підходи до вивчення влади:

* Телеологічний (досягнення поставленої цілі)
* Біхевіористський (хтось командує, інші підчиняються)
* Інструменталістський (певні засоби впливу)
* Структурно-функціональстський
* Реляціоністський

### Структура політичної влади

* Джерело влади
* Суб’єкти і об’єкти влади
* Ресурси влади (утилітарні, примусові, нормативні – моральний вплив)

### Легітимність влади

Влада буває легітимною та нелегітимною.

**Легальний** – сформоване правове поле і дії суб’єкта у цьому правовому полі. Легальність визначає конституція.

**Легітимність** – визнання влади, довіра населення, праця в інтересах народу. Легітимність влади визначає (у тому числі) і кількість виборців на виборах.

#### Три типа легітимності
* Традиційний (завжди так було, збереження традицій)
* Харизматичний (забезпечується менталітетом суспільства, не є довговічною)
* Раціонально-правовий (базується на довірі до влади, а не до особистості)

### Поділ влади на гілки
* Виконавча
* Законодавча
* Судова
