---
layout: post
title: "Додаток 19"
date: 2016-12-08 08:31:01 +0200
categories: kpi_s07_politology
---

## Політична культура та політична свідомість. Міжнародна політика.

**Політична культура** віддзеркалює політичну і юридичну компетентність громадян, суспільних і політичних діячів і їхню політичну поведінку. *Це насамперед політичний досвід людства отриманий у ході історичного процесу.*

**До основних структурних елементів політичної культури відносять:**

* Політичний досвід
* Політична свідомість
* Політична поведінка


**Політичний історичний досвід людства** є основою розвитку політичної культури. Він фіксує історію політичних відносин у різних формах:

* Історичних
* Літературних
* Традиціях
* Звичаях
* Політичній ідеології
* У формі функціонуючої політичної системи з її інститутами, нормами, принципами тощо.


**Політична свідомість** (формується на основі політичного досвіду багатьох поколінь) – це система політичних знань, цінностей і ідейно-політичних переконань людей, на основі яких виробляються найбільш стійкі політичні орієнтації й установки людей відносно політичної системи і їхнього місця у даній системі.


**Характеристики структурних елементів політичної свідомості:**

* **Політичні знання** – це зання людей про політику, про різні політичні ідеології, про процедури, за допомогою яких забезпечується участь громадян у політичному процесі й т.п.
* **Політичні цінності** – це етичні й нормативні судження про політичне життя, про політичні цілі, на реалізацію яких спрямована політична діяльність.<br>Політичними цінностями є законність, порядок, стабільність системи, соціальна справедливість тощо.
* **Політичні переконання** формуються на основі знань і цінностей і виражаються в уявленнях людей про те, якою повинна бути політична система (демократія або авторитаризм тощо)


**Співвідношення політичної і правової свідомості.**

**Інформаційні війни**


## Джерела

   - [Додаток №19](https://pp.vk.me/c636020/v636020122/36df2/cNIMzY4ti4c.jpg)
