---
layout: post
title: "Додаток 9"
date: 2016-10-13 08:30:01 +0300
categories: kpi_s07_politology
--- 

## Форми правління як спосіб організації державної влади

<i><b>Форма правління</b> <u>являє собою спосіб організації верховної державної влади, принципи взаємин її органів, ступінь участі населення в їхньому формуванні.</u>

<u>Залежно від положення глави держави</u> (монарх, президент, парламент) розрізняють дві основні форми правління: **монархію** і **республіку**.

1. **Монархія** -- форма правління, при якій влада повністю або частково зосереджена в руках одноособового глави держави -- монарха (короля, царя, шаха, імператора...).

   <u>Ознаки монархії:</u>

   - Вища влада (влада монарха) передається в спадщину
   - Здійснюється безстроково
   - Не залежить від волі виборців

   <u>Розрізняють монархію <b>абсолютну</b> і <b>конституційну:</b></u>

   - **Абсолютна монархія** -- характеризується повним безправ'ям народу, відсутністю будь-яких представницьких органів, зосередженням всієї декжавної влади в руках монарха
     
      _(Середньовіччя, у сучасних умовах: Бруней, Катар, Оман)._

   - **Конституційна монархія** -- (умовно поділяється на _дуалістичну_ і _парламентську_):

      - **Дуалістична монархія** являє собою такий різновид форми правління, при якій державна влада ділиться між монархом і парламентом. Законодавчі повноваження парламенту сильно урізані монархом, якому надається право "вето", право призначення в нижню палату й право розпуску парламенту. Парламент н впливає на формування уряду _(Йорданія, Марокко, Кувейт)_.
      - **Парламентська форма монархії** - найбільш поширена: влада монарха не поширюється на сферу законодавчої діяльності й значно обмежена в сфері управління. Провідну роль в керуванні державою грає уряд, сформований парламентом _(Японія, Іспанія, Швеція, Норвегія, Великобританія)_.

2. **Республіка** -- це форма правління, при якій верховна державна влада здійснюється виборними органами, що обираються населенням на певний термін.

   <u>Ознаки республіки:</u>
   
   - Виборність влади
   - Виборність на певний строк
   - Залежність влади від волі виборців.

   <u>Вони підрозділяються на <b>президентські</b>, <b>парламентські</b> й <b>змішані</b> (в залежності від того, хто формує уряд і кому він підконтрольний).</u>

   - **Президентська республіка**:

     - президент обирається незалежно від парламенту (або безпосередньо народом, або колегією вибірників)
     - президент одночасно є главою держави й уряду. Він сам призначає уряд і керує його діяльністю
     - президент не може розпустити парламент
     - парламент не може винести вотум недовіри уряду. Однак парламент має можливість обмежувати дії президента й уряду за допомогою прийнятих законів

     _(США, Мексика, Аргентина, Бразилія, Венесуела, Уругвай та інші)_

   - **Парламентська республіка**:
     
     - уряд формується тільки парламентським шляхом із числа лідерів партій, що мають більшість місць у нижній палаті парламенту
     - управління носить партійний характер; офіційно главою держави є президент, що обирається фбо парламентом, або колегією вибірників, або прямим голосуванням народу (його обов'язки зазвичай обмежуються представницькими функціями)
     - реально очолює державу керівник уряду

     _(Німечина, Швейцарія, Туреччина, Індія та інші)._

   - **Змішані (президентсько-парламентські або парламентсько-президентські) республіки**:
   
     подвійна відповідальність уряду перед президентом і перед парламентом (глава держави -- президент)

     ця форма не має таких стійких типових рис, як попередні: у різних країнах вона має суттєві відмінності.

     _(Франція, Фінляндія, Україна та інші)_

    

## Джерела

- [Додаток №9](https://pp.vk.me/c629522/v629522367/3c97e/ivJ_mMBd6oc.jpg)
- [Продовження додатку №9](https://pp.vk.me/c629522/v629522367/3c96a/KiWd3urMsPM.jpg)
