---
layout: post
title: "Додаток 15"
date: 2016-11-10 08:30:01 +0200
categories: kpi_s07_politology
---

## Партійні системи. Їх сутність і різновиди

**Партійна система** – це сукупність всіх політичних партій, що діють у рамках певної політичної системи й відносин між ними.

У політичній літературі виділяють однопартійну, двопартійну і багатопартійну системи.

**Однопартійна система**. ЇЇ ознаки:

* Одна легальна партія
* Зрощування партійного апарата з державним
* Авторитарний або тоталітарний режим
* Одна партія формує уряд, приймає політичні рішення для всієї країни тощо.

Ця система може мати тимчасовий успіх, але все-таки вона нестабільна і неефективна. Вона прийнятна як тимчасове явище в конкретних умовах окремих держав. Однопартійна система існувала в 20-40х рр XX ст в Італії, в 30-40x рр у Німеччині, в 20-80х рр – у Радянському Союзі й у ряді інших держав. Сьогодні однопартійні системи зберігаються в таких країнах, як Куба, Північна Корея, Лаос, Камерун, Габон й ін.

**Двопартійна система.** Являє собою систему з 2 сильними політичними партіями, кожна з яких має можливість перемогти на виборах і сформувати свій уряд. Двопартійність сприяє гарному функціонуванню політичної системи. Вона гарантує стабільність уряду, оскільки партія, що перебуває при владі, одержує абсолютну більшість парламентських місць. 

Одним із самих істотних недоліків двопартійної системи є змушений обставинами акцент опозиції на критику правлячої партії, а не висуванні своїх конструктивних пропозицій. Ще один недолік у тім, що перестає існувати політичний “центр”. Найбільш яскравим прикладом двопартійної системи існування в США демократичної та республіканської партій. Спроби в цій країні третіх партій перемогти на президентських виборах завжди закінчувалися невдачею.

**Багатопартійна система.** У даному випадку на політичній арені виступають 3 і більше партій, кожна з яких на виборах збирає значне число голосів. Спектр їх поглядів може простиратися від вкрай лівих до вкрай правих.

Слід зауважити, що багатопартійність – не не тільки суспільне благо і джерело розвитку політичного життя, але й фактор жорстокості політичних вдач, серйозне випробування для суспільної моралі взагалі. При ній часто формуються блоки.

## Джерела

   - [Додаток №15](https://pp.vk.me/c836220/v836220122/d515/K4cbYRel-lU.jpg)
