---
layout: post
title: "Лекція №3. Політична система. Структура та функції політичної системи."
date: 2016-09-29 08:30:00 +0300
categories: kpi_s07_politology
---

Клітка як система (ядро, рідина, оболонка):
```
  __________  
 /          \ 
/   Рідина   \
|   +----+   |
|   |Ядро|   |
|   +----+   |
\            /
 \__________/  
   Оболонка   
```

Система існує автономно та взаємодіє із зовнішнім середовищем, що впливає на цю систему.

> Ми живемо у світі з доволі складною політичною системою.

**Політична система** – система, яка автономно існує в політиці.

**Ознаки політичної системи:**
* Цілісність системи – всі елементи, що ходять у систему – взаємопов’язані і не можуть існувати один без одного.
* Характер системи – характер зв’язків із іншими системами.

Політичну систему визначають як сукупність політичних інститутів, суспільних структур, норм і цінностей, а також їх взаємодій, у яких реалізується політична влада і здійснюється політичний вплив.

**В систему входять:**
* **Політичні інститути** (держава, партії, лідери)
* **Соціально-економічні інститути** (не займаються політикою, але визначають рівень суспільного життя) – медичні працівники, вчителі
* **Традиції та норми, ментальність, релігійні уподобання** також є елементами політичної системи, оскільки забезпечують вплив.

## Типологія політичних систем

* Закриті і відкриті. <br>У закритих систем відсутній зв’язок із зовнішнім середовищем (СССР, Північна Корея), система швидше вичерпує свої ресурси
* **Традиційні** (консерватизм – політична система Великої Британії, країни Сходу) **і модернізовані** (в застосування політичних змін)
* **Тоталітарні** (повний контроль із боку влади і конкретної людини, і політичної системи, і всіх організацій), **авторитарні** (збереження влади одної людини), **демократичні** (права, обов’язки, свободи людей)
* **Ліберальні демократії, комуністичні, традиційні, авторитарно-консервативні режими**

## Структура політичної системи(американська класифікація)

Політична система складається із підсистем, які утворюють її цілісність.

* **Інституціональна підсистема** – основний елемент політичної системи. Складається з держави (розподіляє цінності і спонукає населення до обов’язкового виконання своїх рішень), політичних організацій (партії, суспільно-політичні організації, рухи) та неполітичних організацій (ЗМІ та церква)
* **Нормативна підсистема**. Складається з політичних і правових норм (все має бути відповідати законодавству) та моральних норм (існуючі політичні традиції, обряди та звичаї)
* **Комунікативна підсистема** (налагоджені комунікації, характеризує відкритість влади)
* **Культурна підсистема** (культурні цінності та ідеали)
* **Функціональна підсистема** – способи і методи реалізації політичної влади, зокрема згода, авторитет, примус, насильство. 

Всі структурні елементи мають бути взаємопов’язаними та злагоджено взаємодіяти.

Політична система покликана забезпечити стабільність суспільства, його прогрес через збалансованість різних груп інтересів.
## Функції політичної системи (Алмонд та Пауелл)

* **Функція вираження інтересів**: представлення інтересів різних соціальних груп через різні організації
* **Функція узагальнення інтересів**: потрібно узагальнення цих інтересів, розподіл за ступенем важливості, переклад вимог на мову програм і доведення їх до влади. Реалізується через політичні партії, рухи та недержавні організації
* **Функція вироблення правил і норм**. Реалізується законодавчими органами шляхом законів та нормативних документів
* **Функція застосування правил**. Реалізується виконавчими органами
* **Функція контролю за застосуванням правил**. Реалізується судовими органами, прокуратурою, поліцією та іншими силовими структурами
* **Функція політичної комунікації**. Припускає різні форми взаємодії й обміну інформацією між різними структурами політичної системи, лідерами й громадянами

## Політична система України

Політична система України до 1991 року і сучасна політична система – абсолютно різні речі. Сучасна система почала формуватися з 1991р. – з часів формування фактичної та юридичної незалежності.

* Президентсько-парламентська республіка
* Введено багатопартійну систему
* Введено посаду Президента України
* Створено Конституційний Суд
* Формування незалежних ЗМІ
* Судова реформа
* Формування громадянського суспільства тощо

**Тезисно про політичну систему України:**

* Наша політична система – стабільна, але тільки на поверхні, бо внутрішні конфлікти (між Кабміном, Верховною Радою та Президентом) розривають зсередини. По-факту – анітрохи не стабільна.
* Система з відносно низьким темпом соціальних процесів, малосприятлива  до соціальних інновацій.
* Молода система, не має багато досвіду.
* Централізована система з елементами децентралізації (регіоналізації)
* Система діє в умовах надзвичайної, а не нормальної ситуації
