---
layout: post
title: "Консультація. Розгляд деяких питань на екзамен."
date: 2016-12-27 08:30:00 +0200
categories: kpi_s07_politology
---

### Форми демократії

Форми демократії — **пряма** (вибори, референдуми, опитування) і **представницька** (вираження позиції через вибраних представників)

### 8. Структура політики 

- політ відносини
- політ свідомість
- політ діяльність
- політ організації (влада)

### 12. Поняття громадянського суспільства, його ознаки в Україні

В Україні громадянського суспільства немає. Існують закони про підтримку громадянського сектору. Є закони, що зобов'язують державу фінансово підтримувати громадські організації і рухи.

Громадянське суспільство — суспільство, де громадяни беруть участь у громадських організаціях і об'єднаннях. Те, наскільки вони масові, і визначає ступінь громадянськості суспільства. В Україні — макс 2-3%

Громадянське суспільство — ознака демократії. Головна ознака демократії — виборність влади. Далі — права людини (громадянина); Активність громадянського суспільства.

### 53. Зміст політики національної злагоди як гарантії держ суверенітету і безпеки

Національна злагода — порозуміння між окремими політ групами або територіями в масштабах держави. Найбільш правидьний — демократичний (перемовини: круглі столи, тощо). Приклад: реформа федеративного рівня, що готується в Україні (передача повноважень в регіони)

### 59. Основні напрямки та особливості реалізації освітньої політики.

Освітня політика — політика в галузі освіти, набір зак актів та норм-правових документів, що визначають розвиток освітньої галузі. Закони України про освіту. (Вказати які). Стратегію (шлях, напрямок) розвитку освіти визначають концептуальні документи: програми і концепції (болонський процес).

### 60. Зміст процесу демократизації в укр суспільстві.

1. ЗМІ (нема громадського телебачення — тб, яке не спонсує жоден олігарх/політик)
2. судова влада
3. сфера фіскальних органів
4. сфера правоохоронних органів
