---
layout: post
title:  "Додаток 2"
date:   2016-09-01 08:31:02 +0300
categories: kpi_s07_politology
---


Для розуміння предмета політології потрібно з’ясувати суть поняття «політика».

Слово «політика» походить від:

* грецького «polis» (місто-держава) та його похідних: 
  * «politike» (мистецтво управляти державою),
  * «polites» (громадянин),
  * «politicas» (державний діяч) та ін.

**У загальному вимірі під політикою розуміється:** <br>організаційна, регулятивна і контрольна сфера суспільства в межах якої здійснюється соціальна діяльність, спрямована головним чином на досягнення, утримання і реалізацію влади індивідами й соціальними групами задля здійснення власних запитів і потреб.

**Мають місце різні визначення політики:**

* Низька дій, спрямованих на досягнення певних цілей
* Результат взаємодії людей позиції щодо центрів влади
* Розв'язання «вічних проблем» еволюції людства – управління, порядок, мир; або насильство, контроль над людьми, війни тощо.

**Суб’єкти політики** – це особи і соціуми, а також створені ними установи і організації, які беруть активну, свідому участь в політичному процесі.

**Об’єктами політики** є всі явища політичного та суспільного життя – елементи політичної, економічної, правової і культурно-духовної підсистем суспільства, а також соціуми і окремі особи, на які спрямована діяльність суб’єктів політики.

**Форма політики** – це її організаційна структура (держава, партії та ін., а також норми, закони, що забезпечують її стійкість, стабільність і що дозволяють регулювати політичне поводження людей.

**Зміст політики** виражається в її цілях і цінностях, у мотивах і механізмах прийняття політичних рішень, у проблемах, які вона вирішує.

[[original]](https://pp.vk.me/c626228/v626228367/2e12e/kCX8stZgbUo.jpg)
