---
layout: post
title: "Лекція №6. Партії. Типологія партійних систем. Суспільно-політичні рухи."
date: 2016-11-10 08:30:00 +0300
categories: kpi_s07_politology
---

## Політичні партії

**Партія** (лат. частковий) – певна частина суспільства.

**Політична партія** – це безперервно діюча організація, що існує як на загально-національному, так і на місцевому рівнях, націлена на одержання й відправлення влади і прагнуча з цією метою до народної підтримки.

**Ознаки політичної партії:**

- Це організація, існуюче досить тривалий (на відміну від блоків та фракцій) час об’єднання людей
- Існування стійких місцевих організацій
- Прагнення завоювати владу
- Пошук народної підтримки (боротьба за власний електорат)


Україна: Закон про створення політичних партій (2001)

- Персоніфіковане членство в партії (тільки у 1 партії)
- Партія має бути зареєстрована на національному рівні (у міністерстві юстиції)


### Цілі і функції політичних партій

Головна ціль: завоювання існуючої політичної влади або участь у її реалізації.


**Функції політичних партій:**

- Узгодження інтересів і потреб різних груп  та індивідів суспільства
- Соціальне представництво
- Соціальна інтеграція
- Політична соціалізація
- Політичне рекрутування
- Розробка і здійснення політичного курсу


### Типологія політичних (партійних) систем:

- **За організаційною структурою:**
  - Кадрові – партія складається з «умовних» членів, не постійно діюча структура, не має впорядкованої чіткої вертикалі. Партії демократів і республіканців США, більшість партій консерваторів
  - Масові – постійно діюча партія, велика чисельність членів. (Батьківщина, Радикальна)
- **По методах і способах діяльності:**
  - Авангардні – реалізація змін за рахунок мас (страйки, мітинги, екстремістські заклики)
  - Парламентські – реалізація змін через парламент
- **За місцем в системі влади:**
  - Правлячі
  - Опозиційні – загострювання уваги на певних проблемах<br> Опозиція буває: конструктивна і деконструктивна (торпедування)
- **За  місцем у політичному церкві:**
  - Праві (монархісти, консерватори)
  - Ліві (радикали)
  - Центральні (помірковані)


## Партійні системи. Їх сутність і різновиди

**Партійна система** – це сукупність всіх політичних партій, що діють у рамках певної політичної системи та відносин між ними.


**Види партійних систем:**

* Однопартійна (Північна Корея, СРСР) 
* Двопартійна (США, Велика Британія) 
* Багатопартійна 


## Громадські об’єднання і рухи

**Громадські об’єднання** – це добровільні формування, які виникають в результаті вільного волевиявлення громадян, об’єднаних на основі спільних інтересів.

В структурі громадських об’єднань виділяють: громадські організації і громадські рухи

**Громадські організації:**

* Партії
* Масові громадські організації (профспілки, молодіжні та студентські організації)
* Громадські органи (створюються при державних органах: комітет захисту миру, комітет ветеранів війни)

(студентське об’єднання: громадський рух в рамках КПІ vs.громадська організація в масштабі держави)


**Громадські рухи** – структурно неоформлені громадські об’єднання.

**Громадські рухи:**

* Політичні рухи
* Соціальні рухи
