---
layout: post
title: "Додаток 11"
date: 2016-10-27 08:30:01 +0300
categories: kpi_s07_politology
--- 

## Типологія полтичного лідерства

_У політології виділяють різні типи лідерства:_

1. <u><b>Типологія <i>(залежно від ресурсів підпорядкування)</i></b> німецького вченого <b>М. Вебера</b> спирається на <b>«авторитет»</b></u> (добровільне підпорядкування лідерові з боку народу).

   <u><i>Вчений виділив три типи лідерства:</i></u>

   1. <b>Традиційне лідерство</b> — <u>право на лідерство засновано на існуючих у суспільстві традиціях</u> (наприклад, <i>страший син монарха після його смерті визнається монархом</i>)
   2. <b>Раціонально-легальне лідерство</b> — право на лідерство виникає внаслідок установлених у даному співтоваристві формальних узаконених процедур (<u><i>бюрократичне лідерство</i>: урядовець-лідкр-чиновник одержує авторитет не в силу траиції або якихось особливих якостей, а як виконавець певної державної функції</u>).
   3. <b>Харизматичне лідерство</b> засновано <i>на вірі в екстраординарні здатності лідера, на культі його особистості</i> (<u>має емоційну основу</u>). Харизматичний авторитет не пов'язаний з нормативним порядком призначення на керуючу посаду й <u>залежить не стільки від ідей, скільки від прихильності мас, їхньої віри в особливі якості вождя, від їхнього переклоніння перед ним</u>… <i>Такому лідерові прощаються провали в політиці, нелегітимні дії. Відповідальність за перші покладається на оточення лідера, другі — сприймаються як щось виправдане обставинами, турботою про благо народ</i> (<u>іноді це приймає форму культу особистості (Сталін,Наполеон).</u>

2. <u><b>Типологія <i>(залежно від методів керування)</i></b></u>
 
   <i>Відповідно до даного критерію в політології виділяють два стилі:</i>

   1. ***Демократичний політичний лідер*** ініціює максимальну участь кожного в діяльності групи, не концентрує відповідальність у своїх руках. Так лідери відкриті для критики, доброзичливі до людей, створюють атмосферу співробітництва …
   2. ***Авторитарний політичний лідер*** — орієнтується на недемократичні, монопольні методи управління. Він не допускає критики, інакомислення, віддає перевагу одноособовому напрямку впливу, заснованому навіть на погрозі застосування сили …

3. <u><b>Типологія <i>(залежно від цілей лідерів й їхнього впливу на суспільство</i></b></u>

   <u>За цими критеріями мексиканський політолог <b>Р. Такер</b> виділяє три типи політичних лідерів:</u> <i>консерватори, реформатори, революціонери</i>

   1. ***Консерватори*** — направляють власну активність і всі свої дії на обґрунування необхідності зберерження суспільства в його сучасному виді
   2. ***Реформатори*** — прагнуть до радкального перетворення суспільного устрою за допомогою проведення широкомасштабного реформування, насамперед, владних структур.
   3. ***Революціонери*** — ставлять метою перехід до принципово іншої суспільної системи

4. <u><b>Типологія <i>(залежно від іміджу лідера)</i></b></u>

   <i><u>Однією з сучасних і найбільш загальнопоширених типологій лідерства є система американського вченого <b>Маргарет Херманн</b></u> Вона класифікує лідерів залежно від їхнього іміджу</i>

   <u>М. Херманн виділяє чотири збірних образи лідерів:</u>

   1. ***Перший образ (імідж) — лідер-прапороносець***: має владний погляд на реальність наявність образу бажаного. Він визначає характер тих процесів, що відбуваються у суспільстві, їх темпи і можливі засоби перетворень.
   2. ***Другий образ — лідер-служитель***: досягає визнання завдяки тому, що найточніше виражає інтереси своїх прихильників. На практиці лідери такого типу керуються тим, чого очікують, у що вірять й чого потребують його виборці.
   3. ***Третій образ — лідер-торговець***: його риса — здатність привабливо піднести свої ідеї і плани. переконати громадян у їхні перевазі, змусити "купити" ці ідеї, а потім їх здійснювати.
   4. ***Четвертий образ — лідер-пожежний***: відрізняться швидкою реакцією на насущні вимоги часу, сформульовані його прихильниками. Здатний ефективно діяти в екстримальних умовах, швидко приймати рішення, адекватно реагувати на ситуацію.

## Джерела

- [Додаток №11](https://pp.vk.me/c629522/v629522367/3cc90/xnFfCaIPG98.jpg)
- [продовження додатку №11](https://pp.vk.me/c636120/v636120152/2eca8/yOmubuPgTsY.jpg)
