=============
Охорона праці
=============

:Лектор: `Праховнік Наталія Артурівна <http://opcb.kpi.ua/?p=2015>`_
:Практик: `Качинська Наталія Федорівна <http://opcb.kpi.ua/?p=1492>`_

.. contents::
   :depth: 3

--------------


.. warning::
   
   Протягом всього курсу буде 3 (три) практичні роботи.
   Завдання є на сайті кафедри охорони праці.

   Теми робіт:

   - Мікроклімат
   - Освітлення
   - Шум

   Так як годин мало, здавати роботи треба вчасно, 
   так як часу на перездачу не буде.

Лекція №1
=========

Охорона праці регулюється на законодавчому рівні. 

- `Конституція України <http://www.president.gov.ua/documents/constitution>`_
- `Кодекс законів про працю <http://zakon3.rada.gov.ua/laws/show/322-08>`_
- Закони України

  - `Закон України «Про пожежну безпеку» <http://zakon3.rada.gov.ua/laws/show/3745-12>`_

    .. note::
      
      Закон втратив чинність у 2012 році на підставі 
      `Кодексу N 5403-VI ( 5403-17 ) від 02.10.2012 <http://zakon3.rada.gov.ua/laws/show/5403-17>`_, 
      ВВР, 2013, N 34-35, ст.458 

  - `Закон України «Про використання ядерної енергії та радіаційну безпеку» <http://zakon3.rada.gov.ua/laws/show/39/95-вр>`_ 
  - Закон України «Про екологічну безпеку»

    .. note::

	Цей закон щось не гуглиться. Імовірно мова йшла про 
	`закон України «Про екологічну експертизу» <http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/45/95-вр>`_ або
	`закон України «Про охорону навколишнього природного середовища» <http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/1264-12>`_.
	Втім, це не точно.

  - `Закон України «Про загальнообов’язкове державне соціальне страхування» <http://zakon3.rada.gov.ua/laws/show/1105-14>`_

- Система стандартів у галузі безпеки та охорони праці

  .. note::

     Саме по цих темах будуть практичні роботи

  - Санітарні норми
  - Будівельні норми

Основні статті про охорону праці в Конституції України:

- Стаття 3 
      Людина, її життя і здоров'я, честь і гідність, недоторканність і безпека 
      визнаються в Україні найвищою соціальною цінністю.

- Стаття 16
      Забезпечення екологічної безпеки і підтримання екологічної рівноваги на території України

- Стаття 43
      Кожен має право на належні, безпечні і здорові умови праці, на заробітну плату, 
      не нижчу від визначеної законом.
- Стаття 45
      Кожен, хто працює, має право на відпочинок.

  .. note::
	Регулюється КЗпП
- Стаття 49
      Кожен має право на охорону здоров'я, медичну допомогу та медичне страхування.
- Стаття 46
      Громадяни мають право на соціальний захист, що включає право на забезпечення їх у разі повної, 
      часткової або тимчасової втрати працездатності
- Стаття 24
      Громадяни мають рівні конституційні права і свободи та є рівними перед законом.


Лекція №2
=========

Стаття 45 Конституції України
    Кожен, хто працює, має право на відпочинок.

Окрім прописаних робочих годин та 2 вихідних, інженеру надається від 20 днів оплачуваної відпустки щорічно.
Через 11 місяців від моменту працевлаштування працівник-інженер зобов'язаний піти у відпустку.

.. note::

  Згідно новго кодексу (що наразі готується, але ще не прийнятий) мінімальна відпустка інженера ПЗ
  становитиме 24 дні.

Стаття 49 Конституції України
      Кожен має право на охорону здоров'я, медичну допомогу та медичне страхування.

При працевлаштуванні підприємство зобов'язане застрахувати працівника. При відкритті підприємство 

- проходить реєстрацію в територіальному управлінню охорони праці
  
  комісія проводить перевірку робочих місць та встановлює ставку, яку підприємство виплачуватиме
  у страховий фонд працівників.

  Залежно по тому, чи були хвороби/травми у працівників підприємства протягом року розмір 
  ставки може бути переглянутий.

- реєструється у фонді обов'язкового страхування (або щось таке)

Трудовий стаж рахується виключно по трудовій книжці з моменту першого працевлаштування.
Тому як тільки вийшли на роботу офіційно -- відкриваємо трудову книжку

Стаття 24 Конституції України
      Громадяни мають рівні конституційні права і свободи та є рівними перед законом.

По факту, не зважаючи на гендерну рівність, є ряд обмежень, наприклад, особи жіночої статі не можуть
виконувати важкі роботи під землею або на висоті.

В Україні не мають права з осіб жіночої статі брати розписку про те, що вона не вагітнітиме поки
працюватиме. Особу жіночої статі не можна звільнити/скоротити/понизити поки вона у декреті. Якщо,
поки особа жіночої статі буде в декреті, підприємство закривається, то підприємство **зобов'язане**
підшукати їй відповідне робоче місце.

Лайф-хаки и заметки:

1. Первые три дня больничного оплачивает предприятие, а потом из фонда(какого правда хз..)
2. Лайф-хаки. Если пишешь в заяве при увольнении "по собственному желанию", то не можешь стать на биржу труда. Если же будет "по согласию сторон", то можно становится и в течении 9 месяцев еще будет выплачиваться какой-то процент от зарплаты + ИДЕТ СТАЖ
3. Лайф-хак. На 40 день больничного тебя все равно по-любому могут уволить. Поэтому надо любыми путями доползти на работу хоть на минуту и потом можно еще 40 дней сидеть на больничном.
4. Есть разница между декретным отпуском и отпуском при уходе за ребенком. Первый = 56 дней после родов. Второй — остальные три года
5. Женщину, которая работает в декретном отпуске не имеют право уволить, отправлять в командировки. И ей должны выделять столько тех. перерывов, сколько нужно
6. если женщина без мужа и ребенку до 14 лет, то ее тоже не могут уволить, так как она единственный кормилец в семье
7. если без мужа, 2 детей до 12 лет, то все дополнительный 5-дневный отпуск
8. в декрет могут уходить также муж, бабушки/дедушки. на одного ребенка в семье может уйти только один человек.


Лекція №3
=========

Інструктажі
-----------

Ввідний інструктаж
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Проводиться із  усіма щойно найнятими співробітниками, незалежно від віку, стажу, тощо

Мають пояснити:

- Чим займається підприємство (з точки зору безпеки)
- Безпека

У відповідний журнал заноситься, що ви прослухали інструктаж. Після цього візується прийняття.

Первинний інструктаж
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Інструктаж про шкідливі або небезпечні фактори конкретно на вашому робочому місці.

.. note::

   Часто порушується наступне:
   
     Згідно закону України на робочому місці не повинні знаходитися ні кулер з водою, ні чайник, тощо.
     Для цього відводиться окрема зона

Те, що ви прослухали первинний інструктаж,також засвідчується у спеціальному журналі.

Повторні інструктажі
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Щопівроку проводяться повторні інструктажі по техніці безпеки на робочому місці.

.. note::
   
   Якщо умови праці важкі, інструктаж проводиться що 30 днів

Позаплановий інструктаж
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Проводиться при 

- зміні законодавчої бази щодо професії.
- зміні технологічного процесу
- зміні сировини
- тощо

А також

- на вимогу органів, що здійснюють контроль (Міністерство надзвичайних ситуацій)
- на вимогу працівника територіальної безпеки
- якщо була перерва у роботі 80 і більше днів


Цільовий інструктаж
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Якщо вам доведеться виконувати задачі, що не властиві ваші професії. Зазвичай це відбувається при 
надзвичайних ситуаціях.

Інструктаж на вимогу працівника
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

На вимогу працівника у обсягах одного або декількох вищезазначених інструктажів.

.. note::

   Факт проведення того чи іншого інструктажу фіксується у спеціальному журналі.

Навіщо
~~~~~~

Виробничий нещасний випадок
  н.в. який трапився **на робочому місці** при виконанні виробничих задач
Невиробничий нещасний випадок
  н.в. який трапився або на робочому місці при виконанні невиробничих задач, або при виконанні виробничих задач не на робочому місці

Якщо на підприємстві відбувається нещасний випадок, і людина травмується, від типу нещасного випадку залежить те, що далі 
трапиться з праціником і підприємством.

При нещасному випадку відбувається **обов'язкова** комісія по формі *n1*. На кожного постраждалого працівника складається по 5 однакових актів.
На кожен із цих актів ставиться мокра печатка. 1 екземпляр залишається на підприємстві. 1 екземпляр відправляється в інститут охорони праці.
1 акт — в прокуратуру. 1 акт — у профспілку. 1 акт — постраждалому. Екземпляр на підприємстві зберігається протягом 45 років. Це потрібно для того, щоб
постраждалий міг відновити свій акт у випадку втрати, так як по-іншому нараховуються пенсії, соц виплати, тощо.

Види відповідальності
---------------------

4 види відповідальності:

- дисциплінарна (за будь-яке порушення, як закону, так і правил працедавця)
- адміністративна
- матеріальна
- кримінальна

:Усна догана:
  .. warning::

     тут не дослухав =(

  ніде не враховується
:Письмова догана:
  має бути наказ, на ньому має бути ваш особистий підпис, і цей наказ має бути виввішений на дошці оголошень
  підприємства.

  .. note::
  
     Якщо в момент, коли треба підписати догану вам викличуть швидку або ви знаходитиметеся на лікарняному,
     догана стає недійсною

  Щоб звільнити людину **законно**, необхідно, щоб людині були висловлені 3 (три) письомові догани.
:Адміністративна догана:
  настає при адміністративному правопорушенні. При адміністративному правопорушенні можуть одразу звільнити.
:Матеріальна відповідальність:
  урізають не більше 50% заробітної плати на відшкодування збитків.
:Кримінальна відповідальність:
  від 10 до 15 років позбавлення волі.

Лекція №4
=========

Електробезпека
--------------

В людському організмі немає рецепторів, які можуть дистанційно виявити наявність та силу струму. Тому згідно закону України
на кожній резетці має бути написана напруга (220v).

Під вплив електричного струму людина може потрапити

- електрична дуга
- напруга дотику -- різниця потенціалів між дотиком і ...
- напруга кроку в зоні розтікання току -- різниця потенціалу між ступнями людини. Зона розтікання току -- це коли
  нетоковедущіє частини механізму стають токовєдущіми.

Щоб вийти із зони розтікання току, треба маленькими кроками рухатися від епіцентру. Згідно підручників, це треба робити стрибками, але
в цьому випадку немає гарантії, що приземлення відбудеться на ноги.

Особливо небезпечні шляхи току в організмі людини:

- Голова -- ноги
- Права рука -- ноги
- Ліва рука -- ноги (практично завжди через серце)
- напруга дотику -- різниця потенціалів між дотиком і
- нога -- нога

На всіх робочих місцях та житлових приміщеннях спротив розраховується 1 кОм (1000 Ом)

Пожежна безпека
---------------

Пожежі поділяються на виробничі та побутові.

Пожежа чи горіння не виникають на рівному місці. Потрібно 3 складові:

- що горітиме (рідина, пари, речовина)
- джерело запалювання **відповідної** температури
- окиснювач (кисень у складі повітря)

Види горіння:

- вибух
- "воспламенение"
- "самовоспламенение"
- "возгорание"
- "самовозгорание"
- "вспышка"
- "тление"

У природному середовищі "самовозгорать" може тільки газ -- метан.

Речовини бувають:

- Негорючі. Приклад: природній камінь.
- Важкогорючі. Припиняють горіння при виключенні джерела запалювання. (дерево, папір)
- Горючі. Здатні горіти після вилучення джерела запалювання. (бензин)
- Легкозаймисті.

Вогнестійкість будівель і споруд.

Вогнестійкість -- час (в годинах) від початку горіння вцілому до початку плавлення несучих конструкцій.

Всі приміщення діляться на 5 категорій

- а) У виробничому процесі використовуються речовини і матеріали, які можуть вибухати і горіти. 
- б) У виробничому процесі використовуються речовини і матеріали, які можуть вибухати і горіти.
- в) У виробничому процесі використовуються речовини і матеріали, які можуть тільки горіти. (комп'ютери тут)
- г) У виробничому процесі використовуються речовини і матеріали, які можуть тільки горіти.
- д) У виробничому процесі використовуються речовини і матеріали, які можуть тільки горіти.

Приміщення, обладнане комп'ютерами відносить до категорії "Є" (оснащення електропристроями)

Вогнегасні речовини і матеріали

- воді
- пісок
- піна
- порошок
- вуглекислота
- різноманітні суміші

Можна застосовувати тільки ті, що підходять під конкретний виробничий процес залежно від того,
яке обладнання застосовується.

Засоби первинного пожежогасіння -- вогнегасники.

Автоматичні системи пожежогасіння

Пожена сигналізація -- подає сигнал на пульт або автоматизовану систему пожежогасіння. Окремо іде звукова сигналізація.

Лекція №5
=========

Випромінювання
--------------

Обладнання **випромінює**, а людина **опромінюється**.

Дози опромінення людського організму вимірюються в **Греях**.

Іонізуючі випромінювання -- група випромінювань, куди вгодять:

- корпускулярне
- альфа
- бета
- гамма
- електромагнітне (в іонізуючому діапазоні)
- рентгенівське

Альфа-випромінювання
  Альфа-частки достатньо великі, тому не можуть пробити шкіру або слизові оболонки людини. Вони можуть потрапити в 
  організм разом з продуктами харчування
Бета-випромінювання
  Можуть проникати в організм людини на 10см максимум або з продуктами харчування
Гамма-випромінювання
  Характеризується високою проникною здатністю.
Електромагнітне випромінювання
  Високопроникне. Джерелом є будь-який прилад, увімкнений в мережу.

Методи захисту від випромінювання:
- Захист відстанню. (обладнання, що випромінює, віддаляється)
- Респіратори, халати, захисні перчатки
- Нанесення речовин для протидії випромінюванню. Наносяться перед початком виконання робіт і одразу ж змиваютсья.
