=========================
Основи економічної теорії
=========================

:Лектор: Борданова Людмила Сергіївна

.. contents::
   :depth: 3
..


Товар і його вартість
=====================

Товар
-----

Товар - продукт діяльності людини, зроблений для продажу або обміну, а
атаож для вдоволення власних потреб.

Вартість
--------

Вартість товару – суспільна праця, затрачена на виробництво товару.

Дві властивості товару: 

- **Мінова вартість товару** – властивість товару бути обміняним. 
- **Споживча вартість** – здатність товару задовольняти потреби людини.

Існує декілька форм вартості 

#. Проста (випадкова) форма вартості. 
#. Розгорнута форма вартості. (Товарна форма господарювання)
#. Всезагальна форма вартості. Товар стає метою виробництва. 
   Усі виробники хотіли обміняти свій товар на всезагальний еквіівалент 
#. Грошова форма вартості. (частковий випадок всезагальної форми вартості)

Теорії вартості 

#. Трудова теорія вартості. 
   Вартість = кількість затраченої праці при виробництві товару. 
#. Теорія граничної корисності.
   Вартість товару визначається його граничною корисністю.
#. Теорія витрат. Вартість визначається усіма затратами при виробництві.

Корисність
----------

Корисність
  – здатність товару задовольняти потребу людини.
Загальна корисність 
  — сукупна корисність від споживання загальної кількості
  товару або послуг

+-----------+------------+------------+
| Кількість | Загальна   | Гранична   | 
| товару    | корисність | корисність | 
+===========+============+============+
| 0         | 0          | —          |
+-----------+------------+------------+
| 1         | 10         | 10         |
+-----------+------------+------------+
| 2         | 16         | 6          |
+-----------+------------+------------+
| 3         | 19         | 3          |
+-----------+------------+------------+
| 4         | 20         | 1          |
+-----------+------------+------------+
| 5         | 20         | 0          |
+-----------+------------+------------+

.. code::

      ТИ                             
    20 |                            МИ|
       |                xxxxx         |
       |           xxxxx           10 |   x
    15 |       xxxx                   |    x
       |     xx                       |     x
       |    x                         |      x
    10 |   x                       6  |       x
       |  x                           |        x
       | x                            |         x
    5  | x                         3  |          xx
       |x                             |            xxx
       |x                          1  |               xxx
    0  +---------------------- Q   0  +------------------xxxxx- Q
          1   2   3   4   5               1   2   3   4   5
          Загальна корисність           Гранична корисність

Гранична корисність 
  – додаткова корисність, яку ми отримуємо від
  споживання додаткової одиниці товару.

Гранична вартість – приріст загальної корисності, що викликаний
споживанням кожної додаткової одиниці товару.

.. math::

   МИ = \frac{\Delta ТИ}{\Delta Q}

Закон спадаючої граничної корисності
------------------------------------

З кожною додатково спожитою одиницею товару його гранична корисність
зменшується. По мірі споживання додаткових одиниць або порцій одного й
того ж товару загальна корисність цього товару збільшується все більш
повільними темпами. Тобто гранична корисність кожної наступної одиниці
товару знижується.

Задача
~~~~~~

+-------------+---------+---------+---------+
| К-ть товару |    A    |    B    |    C    |
+             +----+----+----+----+----+----+
|             | ТИ | МИ | ТИ | МИ | ТИ | МИ |
+=============+====+====+====+====+====+====+
| 1           | 20 | 20 | 19 | 19 | 22 | 22 |
+-------------+----+----+----+----+----+----+
| 2           | 35 | 15 | 30 | 11 | 32 | 10 |
+-------------+----+----+----+----+----+----+
| 3           | 47 | 12 | 38 |  8 | 39 |  7 |
+-------------+----+----+----+----+----+----+
| 4           | 55 |  8 | 43 |  5 | 44 |  5 |
+-------------+----+----+----+----+----+----+
| 5           | 61 |  6 | 45 |  2 | 47 |  3 |
+-------------+----+----+----+----+----+----+

Закон максимізації загальної корисності (2й закон Госсена)
----------------------------------------------------------

Грошові ресурси мають бути розподілені таким чином, щоб кожна остання
одиниця грошових ресурсів, витрачена на товар приносила однакову
граничну корисність. У точці рівноваги корисності виконується рівність:

.. math::

   \frac{МИ_a}{P_a} = \frac{МИ_b}{P_b} = \frac{МИ_c}{P_c}

Де:

- МИ – гранична корисність 
- P – ціна 

Приклад
~~~~~~~

:math:`\Sigma = 10`

+-------------+-----------+-----------+
| К-ть товару |   A(P=1)  |   B(P=2)  |
|             +----+------+----+------+
|             | МИ | МИ/P | ТИ | МИ/P |
+=============+====+======+====+======+
| 1           | 10 | 10   | 24 | 12   |
+-------------+----+------+----+------+
| 2           |  8 |  8   | 20 | 10   |
+-------------+----+------+----+------+
| 3           |  7 |  7   | 18 |  9   |
+-------------+----+------+----+------+
| 4           |  6 |  6   | 16 |  8   |
+-------------+----+------+----+------+
| 5           |  5 |  5   | 12 |  6   |
+-------------+----+------+----+------+

Задача
~~~~~~

Гранична корисність першої одиниці блага 420. При використанні перших 3х
одиниць блага гранична корисність зменшується вдвічі на кожну одиницю
товару. Гранична корисність при подальшому використанні падає в 4 рази
на одиницю товару. Знайти загальну корисність блага, якщо використали 8
одиниць блага.

var res = 420 + 420/2 + 420/4 + 420/16 + 420/64 + 420/256 + 420/1024 +
420/4096 = 769.97

Грошова система
---------------

-  Металева система
-  Монометалева

   -  Мідний стандарт
   -  Срібний стандарт
   -  Золотий стандарт
   -  Золотомонетний стандарт
   -  Золотозливковий стандарт
   -  Золотовалютний стандарт

-  Біметалева

   -  Система паралельної валюти
   -  Система подвійної валюти
   -  Система кульгаючої валюти

-  Паперово-кредитна система

Процедура банкрутства підприємства 

Види банкрутства: 

- Дійсне 
- Фіктивне
- … 
    
Ліквідація підприємства 

Реорганізація підприємства 

- Злиття 
- Приєднання 
- Розділення 
  
Сонація підприємства

Еластичність
============

Еластичність — реакція на зміни 

Еластичність може бути виміряна у відсотках – коефіціент еластичності 

.. math::

   E_D = \frac{\Delta Q \cdot P}{\Delta P \cdot Q}


Існує 3 варіанти еластичності: 
- Еластичний попит :math:`E_D > 1`
- Одинична еластичність :math:`E_D = 1`
- Нееластичний попит :math`E_D < 1`

.. code::

       E = 1
    P |xx
      |  x   o E < 1
      |   xx o
      |zzz  x o
      |   zzzxo
      |      zxo
      |        ozzz
      |         o xzzz
      |         o  xx zzz
      |          o   xx  zzz E > 1
      +----------------------------
                                  Q


Перехресна еластичність

Коефіціент перехресної еластичності попиту:

.. math::

   E_D = \frac{\Delta Q_a \cdot P_b}{\Delta P_b \cdot Q_a}

Види підприємств та підприємництво 

- Від форми власності 

  Приватне та державне 

- Від форми фонду 
  
  Унітарні підприємства та корпоративні 

- Від к-ті людей 
  
  малі, середні, великі

Підприємництво – економічна діяльність, що призводить до отримання прибутку 

- Форма власності 
  - Приватне 
  - Державне 
- За видом діяльності 
  - Виробниче
  - Комерційне 
  - Фінансове
  - Посередницьке
  - Страхове

Перший показни економіки — ВВП (Валовий внутрішні продукт) і ВНП (валовий національний продукт)

ВВП 
  — ринкова вартість кінцевих товарів та послуг, виготовлених як резидентами,
  так і нерезидентами всередині країни та за кордоном.
ВНП 
  — ринкова вартість кінцевих товарів та послуг, виготовлених національною економікою 

Формули:

- Чистий національний продукт (ЧНП) :math:`ЧНП = ВВП - А`, де А — амортизація.
- Націоанлльний дохід (НД) :math:`НД = ЧНП - КН`, КН – косвенные налоги.
- Особистий дохід (ЛД) 
  
  .. math::

     ЛД = НД - СС - НПК - ЧП + ТП
     
  де

  - СС – соцстрах . . 
  - НПК — нерозподілений прибуток корпорацій . .
  - ЧП – Чистий процент 
  - ТП – трансферні платежі (пособие по безработице, пенсии, стипендии).

- :math`РЛД = ЛД - ПН`

ВВП розраховується по доходах і витратах.

ВВП по доходах: Дохід, які отримує держава, володіючи настуними
ресурсами::code:`[Труд]-[Земля]-[Капитал]-[Предпринимательская спомобность]`

.. math::

   ВВПд = ЗП + АП + ПП + ДС + ПК + КН + А
   
де 

- ЗП – зарплата, 
- АП – арендні платежі,
- ПП – процент от капитала (процентные платежи) 
- ДС – доход собственный
- ПК – прибыль корпораций (дивиденты, налог на прибыль корпораций)
- КН – косвенные налоги
- А – Амортизация

У ВВПд **не** включають: 

- операції з цінними паперами
- пособия по безработице, пенсии 
- покупка подержаных товаров 
- трансферные платежи 
- доходы о продаже акций 
- прямые платежи 
- личные сбережения

ВВП по расходам – все расходы, которые несут
:code`[Фирмы]-[Государство]-[Домашнее хозяйство]-[Иностранный сектор]`

.. math::

    ВВПр = С + G +Iд + Xн, де

- С  -- потребительские расходы (покупка товаров и услуг), -- расходы домохозяйств
- G  -- государственные расходы, государственные расходы
- Iд -- инвестиции
- Xн -- чистый экспорт

math:`Xн = Ex - Iм`, де Ім -- Імпорт

:math:`Ід = Іч + А`

.. math::

  \text{Дефлятор ВВП} = \frac{\text{ВВПноминал(текущ цены)}}{\text{ВВПреальн(базовые цены)}}


Уровень безработицы – соотношение числа безработных к экономически активному населению

Виды безработицы: 

- вынужденая безработица 
- сезонная 
- технологическая безработица 
- добровольная безработица
- естественная безработица
