=======================
Безпека життєдіяльності
=======================

:Лектор: `Праховнік Наталія Артурівна <http://opcb.kpi.ua/?p=2015>`_
:Практик: `Качинська Наталія Федорівна <http://opcb.kpi.ua/?p=1492>`_

.. contents::
   :depth: 3
..

Безпека життєдіяльності (БЖД) — наука про комфортну й захищену від травм
взаємодію людини з середовищем існування. Є складовою частиною системи
державних, соціальних та оборонних заходів, що проводяться з метою
захисту населення і господарства країни від наслідків аварій, катастроф,
стихійних лих, засобів ураження противника. Метою БЖД також є зниження
ризику виникнення надзвичайних ситуацій через людський фактор.

БЖД — наука о комфортном и безопамном взаимодейтвии между собой.

Предмет БЖД — Система личности общества государства.

Цели БЖД: - изучение основ безопасности жизнедеятельности как системы
человек-техника-среда; - выявление факторов, причин и параметров,
вызывающих опасности. - обоснование средств и свойств для защиты людей
на производстве и в быту.

Жизнь — одна из форм существования материй, которая характеризуется
обменом веществ, способностью к размножению и развитию, а также умением
приспосабливаться к изменениям окружающей среды. Деятельность —
специфическая человеческая форма взаимодействия между людьми и
окружающей средой с целью удовлетворения культурных, духовных и
материальных потребностей.

Виды деятельности, по которым определяется уровень развития страны -
производственная - бытовая - научная - образовательная - и т. д.

Жизнедеятельность — форма организации жизни и целенаправленной
деятельности, при которой полностью или частично обеспечиваются все
потребности и запросы человека.

Основа безопасности жизнедеятельности: - природная среда, -
искусственная среда, - правовое и нормативное обеспечение - защитные
структуры и системы

Вредный производственный фактор может привести к чему-угодно, в т.ч. и к
смерти Опасный производственный фактор приводит к травмированию или
смерти

Индикатор человеческого развития — организационные, технические,
финансовые, медицинские, правовые, природозащитные и другие мероприятия
международного характера, которые проводит ООН с целью дальнейшего
развития человечества

Индекс человеческого развития Для того, чтобы оценить развитие в
некотором регионе, нужно обратить внимание на несколько факторов: -
продолжительность жизни - уровень образования (Образование —
фундаментальные знания по професии и базовые знания о сопутствующим
вещам.) - годовой доход на душу населения

Страны делятся на - высокоразвитые - развитые - слаборазвитые

Безпека життєдіяльності — базовий фактор стабільного людського розвитку

Безпека — відсутність загрози кому-небуть та чому-небудь.

Небезпека — те, що підстерігає на 24 години на добу; Небезпеки — це
системи, об’єкти, механізми, процеси, явища, їх характеристики та
властивості, які при певних умовах можуть завдати шкоду здоров’ю людини
чи суспільству.

Небезпеки бувають - потенційні - перманентні - тотальні

Причини виникнення небезпеки: - Збіг обставин (завжди), у результаті
якого небезпека може себе проявити. Для людини це супроводжується
наслідками такими, як: - нервове потрясіння - травми - хвороби -
інвалідність - смерть

Безпечна життєдіяльність — такі умови, при яких з певною імовірністю
мінімізуються прояви неюезпеки.

Небезпека -> причини -> наслідки Небезпека -> причини -> наслідки

Ризик — відношення кількості небезпеки з негативними наслідками до їх
можливої кількості за певний період часу Допустимий ризик — ризик, який
суспільство може забезпечити(?) в даний момент, і який може бути
економічно виправданий. Максимально прийнятний ризик — ризик, при якому
може постраждати не більше 5% всьго біогеоценозу Нульовий ризик —
насправді не нульовий

Безпека в системі “Людина-техніка-середовище”

Основні групи небезпечних та шкідливі фактори у системах “Людина-техніка”
=========================================================================

-  Механічні фактори
-  Ті, що обертаються
-  Ті, що падають
-  Ті, що рухаються елемети середовища

-  Фізичні фактори
-  Атмосферний тиск
-  відносна вологість
-  температура повітря
-  газовий склад повітря
-  радіаційний фон
-  інші показники (у випадку, якщо вони не відповідають нормам)
   ———————————————-[Шкідливі фактори]

-  Хімічні фактори
-  Отруйні речовини
-  Сильнодіючі отрути
-  Токсичні речовини, доза яких перевищують гранично допустимі
   концентрації

-  Біологічні речовини
-  флора,при взаємодії з якою людина могла отримати неповоротні
   ушкодження і/або загинути
-  фауна,при взаємодії з якою людина могла отримати неповоротні
   ушкодження і/або загинути

-  Психо-фізіологічні фактори
-  втома
-  стрес
-  нервовий зрив
-  профзахворювання, зумовлен шкідливими факторами середовища:

   -  момнотонність праці
   -  вібрація
   -  шум
   -  недостатнє освітлення

-  Інформаційні фактори

Система стандартів безпеки праці
================================

-  ГОСТ
-  Державні нормативні акти по охороні праці
-  Державні санітарні норми
-  Санітарні норми
-  Державні будівельні норми
-  Закон України про пожежну безпеку
-  Кодекс законів України про працю
-  КК України
-  Тощо

Поняття
-------

Робітник підприємства – будь-хто, хто офіційно працює на підприємстві
Усі робітники підприємства, незалежно від посади, кваліфікації, тощо,
рівні у своїх правах. Усім робітникам підприємства створюються безпечні
умови праці.

Людський фактор — сукупність фізіологічних, психо-фізіологічних,
антропометричних і професіних характеристик, які так чи інакше сприяють
виникненню небезпеки. Антропометрія — наука про будову людського тіла
Якість продукції — сукупність властивостей та ступінь корисності, які
визначають її здатність у повній мірі вдовольнити усі потреби людини,
виробництва та середовища Якість праці — характеризує кінцевий результат
виробництва і діяльності людини по рівню сумарної кількості продукції

Методологічні основи забезпечення безпеки життєдіяльності
=========================================================

Існує 2 позиції, з яких розглядають БЖД:
----------------------------------------

-  Повсякденне життя
-  Умови надзвичайної ситуації

Задачі,вирішення яких необхідне для збезпечення БЖД:
----------------------------------------------------

1. Ідентифікація небезпек
2. Профілактика і відведення небезпек
3. Проведення заходів щодо захист людини і зниження негативних наслідків
   небезпек

Для ідентифікації небезпеки в першу чергу треба визначити її джерело.

Потенційно небезпечний об´єкт — аварія на ньому може призвести до
виникнення надзвичайної ситуації. Всі промислові підприємства є
потенційно небезпечними об´єктами. Потенційно небезпечна територія —
територія, в межах якої знаходиться потенційно-небезпечний об’єкт,
побутові та промислові відходи, які в результаті аварії можуть утворити
зону надзвичайної ситуації. Потенційно небезпечні процеси —
технологічні, біохімічні, гідротехнічні та інші процеси, які можуть
нанести шкоду людині та довкіллю.

До основних заходів попередження виникнення заходів надзвичайних ситуацій відносять:
------------------------------------------------------------------------------------

-  системний моніторинг технологічного стану об´єкту та своєчасне
   виявлення процесів, що можуть призвести до виникнення НС
-  контроль параметрів середовища у промисловій зоні
-  Дотримання норм і правил розміщення, побудови та експлуатації
   потенційно-небезпечних об´єктів
-  створення матеріальних резервів, сил і засобів на випадок виникнення
   НС
-  застосування санкцій до порушників
-  правове регулювання всіх аспектів безпеки.
-  підвищення рівня професійної підготовки персоналу

Загальна модель забезпечення БЖД
--------------------------------

Забезпечення БЖД — процес створення таких умов життєдіяльності людини,
соц. групи, суспільства, за яких ризик проявлення будь-якої небезпеки ре
перевищує свого установленого рівня.

1. Суть методології моделі забезпечення БЖД

   | Назва, вид, категорія небезпеки \| V Визначення типу небезпеки
     (механічна, фізична, хімічна, біологічна, енергетична,
     психофізіологічна) \| V Характер уражуючих факторів, параметрів,
     властивостей, характеристик \| V Вплив негативних наслідків
     небезпеки на людину, довкілля (виникнення джерела ураження, зони
     ураження, характеру ураження) \| V Методи попередження прояву
     небезпеки або мінімізація наслідків (експертні оцінки надійності,
     своєчасна профілактика, дотримання технологічних процесів і техніки
     безпеки, проведення додаткових захисних заходів) \| V
   | Забезпечення безпеки людей і довкілля

Бар’єри, методи захисти — методи та заходи, направлені на захист системи
життєдіяльності людини від зовнішніх і внутрішніх небезпек

Бар’єри: - фізіологічні бар’єри людини — складна саморегулююча система,
яка залежно від ситуації використовує свої можливості для досягнення
безпеки. Усіма захисними системами організму людини керує нервова
система. Нижча нервова система — регулює внутрішній стан організму на
рівні рефлексів. Форма керуючих рефлексів закодована та передається у
спадок. Вища нервова система забезпечує відповідну поведінку організму у
зв’язку зі змінами в довкіллі. Ця поведінка є індивідуальною для коного
організму. - Пристосуванські функції. Адаптація, яка забезпечує
підтримку нормального функціонування організму в умовах зміни
довколишнього середовища. Адаптивні механізми: - Гомеостаз - Стійксть до
зовнішніх вірусів, токсинів (імунітет) - Відновлення пошкоджень
(регенерація) - Неспецифічні фактори захисту - Захист слизової облонки,
шкіри від зовнішніх патогенів - Наявність в кислому середовищі шлунку
речовин, які впливають на патогенні організми - Наявність ферментів, що
знищують патогенні мікроорганізми - природні — захисні бар’єри біосфери.
Магнітні пояси Землі, озоновий шар атмосфери, фотосинтез рослин,
кругообіг води у природі, потік сонячної енергії. - штучні — створені
людиною. Попередження спадкових і вроджених дефектів у розвитку
(планування народжуваності), виховання дітей, лікувально-оздоровчі
заходи, медкомісія, державні реабілітаційні програми, будівництво дамб,
укріплення берегів, створення силових структур у суспільстві.
