.. contents::
   :depth: 3
..

Предмет та значення логіки
==========================

1. природа мислення
2. основні етапи становлення лог. науки
3. Логіка в системі наук

Батьком логіки вважають Арістотеля. Він ввів 3 основні форми мислення:
поняття, судження, умовивід. Ввів 3 основні закони логіки - закон
тотожності - закон виключення супеерчності - закон виключного третього

Мислення — процес розвитку знаня, формування понять, в якому діють як
загальні, так і специфічні закони для всіх предметів та явищ у світі.

## Доба Середньовіччя В основі суспільної свідомості лежала релігія.
Основні джерела знань — Святе Письмо, Божествене Откровення. Наука не
розвивається. Філософія та логіка служила церкві.

## Доба нового часу Френсіс Бекон — творець європейського матеріалізму.
В основі пізнання лжать досвід, досліди, еексперимент. Напрям Бекона –
емпіризм.

Індуктивний метод, запропоований Беконом змінив метод мислення. Від
часткового до загального.

Матеріалізм. Фейербах, Гегль, Маркс.

Мислення не тільки виражає себе в цілеспрямованості дії, а і в процесі
виконання цілеспрямованої діяльності.

Мислення, свідомість та дух мають історичний характер, вироблений
людством в процесі суспільного життя, колективної діяльності.

Логіка виникла у IV столітті до н.е. Логіка поділяється на логіку як
філософію (діалектична логіка) та логіку як науку (формальна логіка)

Основні етапи становлення 1. Арістотелева логіка (традиційна) 2. Сучасна
логіка (символічна, математична) – Ляйбніц 3. Діалектична логіка
(Гегель, Маркс)

Логіка – наука про закони та форми мислення. Формальна логіка оділяється
на символічну та традиційну.

1. Співвідношення формальної та діалектичої логіки
2. мислення та мова
3. загальна характеристика форм та законів мислення

Формальна логіка починаючи з нового часу йде по шляху формалізації
Формалізція — процес заміни слів природної мови знаками (символами)

Діалектична логіка виступає як всеохоплююче вчення про розвиток, як
окремий метод мислення.

Формальна логіка вивчає мислення в ого мовному виражені, зводячи форми
мислення виключно до понять, суджень, умовиводів.

Діалектична логіка — наука про найбіьш загальні закони розвитку людини і
світу. Виходить із того, що мислення є незалежним від форми й виникає в
процесі діяльносі. Формальна логіка вивчає структуру мислення, закони
будови нашої думки.

Діяльність — специфічний засіб буття людини й взаємовідноси з
навколишнім світом у процесі якого вона творить, пізнає і змінює.
Теоретична і практична діяльності. Головний підвид (первинна діяльніть)
діяльності — комунікація.

Мова — найважливіший засіб спілкування між людьми. Основні функції мови:
- засіб спілкування і комунікації - засіб реалізаціії людської думки -
засіб формування людської думки

3 Типи мислення: 1) наочно-образне 2) технічне 3) поняттєве

Принцип – положення, першопочаток, важлива основа концепції або теорії.

-  Принцип розвитку: Рух, зсіна форм, трансформація є засобом існування
   нематерії. Ніщо не може існувати без перетворення з однієї форми в
   іншу.
-  Принцип зв’язку всього з усім: Ніщо не існує ні до, ні після
   матеріального світу.
-  Принцип збігуЖ люди мислять і діють по логіці історії, по незалежним
   від їх волі і свідомості законах.

Існує 3 основні закони ділектики: 1. закон єдності та боротьби
протилежностей 2. закон переходу кількісних змін у якісні 3. закон
заперечення заперечення.

1й закон вчить, що розвиток є процесом виникнення, зростання,
загострення і вирішення протиріч 2й закон: кількісні зміни
накопичуються. При досягненні границі міри приводять до якісних змін 3й
закон виражає складний спіралеподібний розвиток

Закони логіки
=============

Судження – відповідність до закону. ## Зміст 1. Загальна характеристика
закону про тотожності 2. Закон виключення суперечності 3. Закон
виключеного третього 4. Закон достатньої підстави

Закон тотожності
----------------

Цей закон стверджує, що поняття повинні залишатися незмінними протягом
одного міркування. Під міркуванням мається на увазі концепція, теорія,
наука, тощо…

Історичні формулювання закону: - Кожна річ тотожна сама собі. Тобто
кожна річ є те, що вона є. - Поняття повинні залишатися тотожними самим
собі

Абсолютне значення закон тотожності має в математиці: ``A = A``

Закон виключення суперечності
-----------------------------

Цей закон полягає в твердженні, що 2 суперечливі судження не можуть бути
в один і той же час, в одному і тому ж відношенні істиними чи навпаки
хибними.

Суперечливі поняття – поняття, в одному з яких стверджкється те, що
заперечується в іншому.

Закон виключення третього
-------------------------

Одне буде істиним, друге буде хибним, третього не дано. Не
застосовується до суджень у майбутньому часі.

Закон достатньої підстави
-------------------------

Будь-яке судження повинно бути достатньо обґрунтованим

Загальна характеристика поняття
-------------------------------

Поняття – форма мислення, яка відображає предмети, ознаки, а також
відношення Головні характеристики поняття: - зміст - обсяг Зміст понятя
– сукупність ознак, які мисляться в даному понятті. Ознаки – те, за
допомогою чого предмети відрізняються один від одного або є подібними.
Ознакою роду для людни є приналежність до тваринного світу. Обсяг
поняття – це ті предмети, які охоплюються даним поняттям

Поняття розрізняють за обсягом та за змістом. За обсягом: - одиничні
(тільки 1 предмет) - загальні (2 і більше предмети) - всезагальні
(категорії, філософсьі поняття) - реєструючі - нереєструючі (не можна
виділити окремі частини) - з порожнім обсягом

За змістом: - конкретні/абстрактні - абсолюні/відносні -
позитивні/негативні

Відношення між поняттями = відношення між їх об’ємами.

Поняття бувають - порівнювані – мають спільні ознаки - непорівнювані –
не мають спільних ознак

3 типи порівнюваності понять 1. Тотожність 2. Підпорядкування 3. Перетин

4 Типи несумісних (непорівнюваних) понять 1. Несумісні поняття 2.
Протилежні поняття 3. Суперечливі поняття 4. Співпідпорядковані
(супідрядні) поняття

Відношення підпорядкування – таке відношення між двома поняттями, коли
об’єм одного з них повністю включається в об’єм іншого, але не вичерпує
його [Не варто плутати із суспільними стосунками, відношенням
частина-ціле]

Відношення тотожності – відношення між двома поняттями, коли зміст
понять різний (тобто вони характеризуються різними ознаками), але об’єми
їх повністю співпадають. Тобто поняття означають одні й ті самі
предмети.

Відношення перетину – таке відношення між двома поняттями, коли їх
об’єми частково співпадають, але кожен із них має елементи, що не
входять до об’єму іншого поняття.

--------------

Несумісні поняття – це поняття, обсяги яких ніяким чином не співпадають.
Супідрядними називають 2 несумісних поняття, об’єми яких повністю
включаються до об’єму третього поняття. Суперечливі судження – це такі
два поняття, які повністю заперечують одне одного, та повністю
вичерпують об’єм третього. Протилежні поняття – такі два поняття, які
заперечують одне одне, але не вичерпують об’єм третього.

Узагальнення, обмеження, визначення, поділ – повноправні логічні операції
=========================================================================

Узагальнення – логічна операція, за допомогою якої шляхом вилучення
ознак видової відмінності у видових понять отримуємо родові поняття.
Обмеження – логічна операція, яка дозволяє шляхом додавання нових ознак
до відомих понять отримувати нові поняття, які будуть підпорядковані до
початкових. Визначення поняття – за допомогою визначень розкривається
зміст поняття.

Види визначень
--------------

-  визначення через родову та видову ознаки
-  генетичні визначення – визначення, в яких зміст поняття розкривається
   шляхом вказування на спосіб утворення предмету, чи на його
   походження.

-  Реальні. Зміст поняття розкривається через розкриття ознак предмету,
   чи предмету, який виражається в понятті.
-  Номінальні. Зміст поняття розкривається через його назву

-  Явні. Зміст поняття розкривається через ознаки означеного в понятті
   предмету.
-  Неявні. Визначення, які розкривають зміст поняття через ознаки інших
   предметів, з ним пов’язаних

Вимоги до визначень:
--------------------

-  Вимога співвірності. Обсяги невідомого поняття і поняття, через яке
   визначається невідоме, повинні бути тотожними.
-  Не допускати помилок
-  Тавтологія (неясне визначення)
-  Коловизначення
-  Визначення має бути точним (однозначним)
-  Небажано давати негативні визначення

Псевдооперації (псевдовизначення)
=================================

Псевдовизначення: безпосередньо вказівка, опис, характеристика,
порівняння. Опис стосується *індивідуальних* особливостей предметів або
явищ Характеристика стосується особливо прикметних ознак. Порівняння –
логічний прийом, за допомогою якого ми встановлюємо різницю між
предметами чи знаходимо подібні ознаки. Поділ поняття – операція, за
допомогою якої розкривається об’єм поняття.

Розрізняють 2 види поділу: - дихотомія – поділ поняття на два
суперечливі - класифікація – поділ поняття на класи в залежності від
ознаки, яка обрана за основу поділу

Вимоги до поділу понять 1. Поділ повинен бути співмірним 2. Сума об’ємів
об’єктів поділу має бути рівною об’єму діленого поняття 3. Поділ мусить
здійснюватися лише за однією основою. 4. Поділ повинен бути
безперервним. Поняття потрібно ділити на найближчі роди.

Судження
========

Судження — форма мислення. 1. Загальна характеристика та структура
судження 2. Класифікація суджень 3. Відношення між простими
категоричними судженнями за істиністю

Розподілення термінів простих і категоричних суджень. Прості судження

Будь-яке категоричне судження складається із термінів. Термін, який
позначає предмет — суб’єкт (S) Термін, який позначає ознаку предмету —
предикат (P)

Дві основні зв’язки – “є”, “не є” Квантори – слова або знаки, які
вказують на те, чи є судження загальним, (квантор “Всі”), чи частковим
(квантор “Деякі”)

Існує 2 формули: +———-+ \| S є P \| \| S не є P \| +———-+

За складом судження поділяють на прості та складні. - Прості — судження,
до складу яких входить 1 суб’єкт і 1 предикат. - Складні — судження, які
містять в собі 2 і більше простих, що поєднані між собою логічним
сполученням

За модальністю судження поділяються на: - ймовірні - достовірні -
судження необхідності

До ймовірних відносять судження, в яких та чи інша ознака стверджується
чи заперечується з певною мірою здогадки - S можливо є P Достовірне
судження – судження, відносно яких та чи інша ознака притаманна або ні
даному предмету.

Судження необхідності виражають зв’язок між предметом та ознакою, який
буде дійсним за будь-яких обставин. (до суджень необхідності належать
закони, аксіоми, постулати і положення, які з них витікають)

Судження можуть бути поділені на 2 великі класи в залежності від того,
чи йдеться про наявність ознаки предмета, або її відсутність: -
Стверджувальний (наявність ознаки стверджується) - Заперечний (наявність
ознаки заперечується)

За кількістю прості категоричні судження поділяються на - загальні
(ознака належить усім предметам даного класу) - часткові (ознака
належить тільки частині предметів даного класу)

Поділи на 4 класи - Загальностверджувані (всі S є P) A -
Загальнозаперечні (всі S не є P) E - Частковостверджувані (деякі S є P)
I - Частковозаперечні (деякі S не є P) O

A – E (протилежність) А – O, E – I (суперечності) А – І, Е – О
(підпорякування) I – O (підсурядність)

Істиність загальих суджень визначає істиність часткових суджень цієї ж
якості.

суперечність – якщо одне судження істине, то друге обов’язково буде
хибним і навпаки. протилежність – істиність одного визначає хибність
другого, але хибність одного з них не визначає істиність другого

Розподіленість термінів в простих категоричних судженнях
========================================================

Розподілені терміни — терміни, які взяті у судженні у повному об’ємі,
об’єм яких поністю включається в іншому терміні, або повністю з нього
виключається.

Нерозподіленими будуть ті терміни, об’єм яких частково включається в
об’єм іншого терміну, або частково з нього виключається.

Загальностверджувані судження
-----------------------------

[Q] [=======S=======] [=========P========] Усі громадяни України мають
право на працю

+—-+ + ++ \| P- \|S+\| + ++ +—-+

[Q] [===S==] [=========P========] Усі квадрати є прямокутними ромбами

::

    +--------+

-  ::

             +

-  ::

              +

   \| S+ P+ \|
-  ::

              +

-  ::

             + 

   +——–+

В загальностверджувальних судженнях бувають 2 відношення -
підпорядкування - відношення Суб’єкт — завжди розподілений

Загальнозаперечні судження
--------------------------

[==S=] [============P============] Людина не може жити поза суспільством

+—+ +—+ \| S+\| \| P+\| +—+ +—+ Загальнозаперечні судження завжди
знаходяться у відношенні несумісності. Усі терміни є розподіленими

Складні судження
================

Складними судженнями називають судження, які складаються з 2 або більше
простих, що поєднані між собою логічними сполучниками.

[Conventions:] Прості судження позначаються великими літерами
латинського алфавіу Сполучники: & – кон’юнкція (AND) v – диз’юнкція (OR)
^ – строга диз’юнкція (XOR) -> – Імплікація <-> – Еквіваленція ! –
Заперечення

+----------------------------------------------------------+
| A \| B \| A & B \| A v B \| A ^ B \| A -> B \| A <-> B   |
| \| !A                                                    |
+----------------------------------------------------------+
| 0 \| 0 \| 0 \| 0 \| 0 \| 1 \| 1 \| 1 0 \| 1 \| 0 \| 1 \| |
| 1 \| 1 \| 0 \| 1 1 \| 0 \| 0 \| 1 \| 1 \| 0 \| 0 \| 0 1  |
| \| 1 \| 1 \| 1 \| 0 \| 1 \| 1 \| 0                       |
+----------------------------------------------------------+

Імплікація: із причини витікає наслідок Еквівалентність: із причини
витікає наслідок, а із наслідка причини

За допомогою табличної побудови логіки висловлювань навіть не знаючи
змісту суджень можна визначити, чи є те чи інше судження логічним
законом. Це означає, що воно буде істиним незалежно від того, який зміст
потім ми вкладемо в цю формулу.

Умовивід
========

Умовиводом називається мислення, за допомогою якого з одного або кількох
суджень виводять нове.

Вихідні судження — засновки. Нове судження — висновок Засновки повинні
бути істиними судженням.

Класифікація умовиводів - за складом - прості - складні - за
характеристикою висновку - достовірні - імовірні - за характеристикою
виводу - дедуктивний (від загального до часткового) - індуктивний (від
часткового до загального) - традуктивний (із засновків якогось певного
ступеню загальності отримуємо висновок такого ж ступеню загальності) -
за к-тю засновків - опосередковані (>= 2 засновків) - безпосередні (1
засновок) - за характером засновків - засновки – прості судження -
засновки – складні судження (прості категоричні силогізми, безпосередній
умовивід) - умовні, умовно-категоричні (modus ponens) - розподілені

безпосерені умовиводи
---------------------

-  операція перетворення all(S) is P -> all(S) is-not not(P) all(S)
   is-not P -> all(S) is not(P) any(S) is P -> any(S) is-not not(P)
   any(S) is-not P -> any(S) is not(P)

-  операція обернення Суб’єкт і предикат міняються місцями. Квантор
   “всі” замінюється на квантор “деякі” all(S) is P -> any(P) is S
   all(S) is-not P -> all(P) is-not S any(S) is P -> any(P) is S any(S)
   is-not P -> any(P) is-not S

-  операція протиставлення предикату Складається з 2х послідовних
   операцій перетворення і обернення

-  операція протиставлення суб’єкту Обернення, а потім перетворення

Умовні умовиводи – такі силогізми, законами яких є складні судження В
оснві умовного умовиводу лежить аксірма про категоричний силогізм:
причина причини є причиною усіх її наслідків: A->B, B->C, C->D => A->D

умовно-категоричний: перший засновок – умовне судження. Висновок –
просте категоричне судження

умовно-розділовий: один засновок складається з двох і більше не умовних
суджень. висновок — роздільне судження

Складна конструктивна дилема: A -> B, C -> D, B \|\| D ———————- A \|\| C

Складна деструктивна дилема: A -> B, C -> D, !B \|\| !D ————————- !A
\|\| !C

Проста конструктивна дилема A -> B, C -> B, A \|\| C ———————– B

Проста деструктивна дилема A->B, B->C, !B \|\| !C ——————— !A

Простий категоричний силогізм (ПКС)
===================================

ПКС — умовивід, який складаєтья з простих категоричних суджень.
Класичний приклад простого категоричного судження: “Всі люди смертні;
Сократ — людина => Скрат смертний”

Менший термін АКС позначається S. Більший термін ПКС позначається
літерою P. Середній термін ПКС позначається літерою m (medium) ПКС
складається завжди з 3 терміів. m знаходиться у двох засновках, але її
немає у висновку.

::

      m          p

Всі люди — смертні s m Сократ — людина ——————– s p Сократ — смертний

Фігури:
-------

1. | Більший засновок — загальне судження, менший засновок — ствердне
     судження M — P
   |   S — M

2. Один із засновків — заперечне судження, більший засновок — загальне
   судження P — M \| \| S — M

3. Менший засновок має бути стверджувальним судженням Висновок — завжди
   часткове судження M — P \| \| M — S

4. Якщо більший засновок — ств судження, то менший має бути загальним
   Якщо один із засновків заперечний, то інший має бути загальний Менший
   засновок — стверджувальне, а висновок — часткове P — M / / / M — S

Приклади:
~~~~~~~~~

Неправильні ПКС:
----------------

::

      m         p                     

| Всі люди — смертні M – P
| s m
| Їжачок не людина  
| S – M Їжачок безсмертний
| —————- m p
| Бандити — погані люди m – p s m  
| Наш кандидат — не бандит
| s – m Наш кандидат не поганий —————-

Правильні ПКС:
--------------

Фігура 1
~~~~~~~~

| M — P  
| S — M m p Усі котики милі s m
| Гарфілд — котик > Гарфілд — милий

Фігура 2
~~~~~~~~

P — M \| S — M p m Усі пегаси вміють літати s m Епплджек не вміє літати
> Епплджек – не пегас

Фігура 3
~~~~~~~~

| M — P \| M — S m p
| Вміють літати і володіють магією алікорни m s
| Літає і володіє магією принцеса Селестія > Селестія — Алікорн

Фігура 4
~~~~~~~~

P — M / M — S p m Деякі з тих, хто володіє магією, володіє магією дружби
m s Усі, хто володіє магією дружби — добрі > Деякі, хто володіє магією —
добрі

В основі силогізму лежить аксіома ПКС: ознака класу предметів є ознакою
будь-якого предмету даного класу.

Правила термінів та правила засновків:
--------------------------------------

Правила термінів:
~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  Термінів в ПКС повинно бути 3
-  Середній термін має бути розподілений хоча б в одному із засновків
-  Якщо термін не розподілений у засновку, він не може бути розподіоений
   у висновку

Правила засновків
~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  Якщо хоча б один із засновків — заперечне судження, то висновок буде
   також заперечний
-  Не може бути висновку із двох часткових засновків
-  Якщо один із засновків — часткове судження, то висновок також буде
   частковим.
-  В залежності від того якими саме за кількістю та якістю судженнями
   будуть засновки ПКС, такими ми отримаєємо модуси висновку
