---
layout: post
title:  "Лекція 3. Види тестування"
date:   2016-09-22 10:20:00 +0300
categories: kpi_s07_sw_quality
---

## Види тестування 

Видів тестування є багато, більш того можна вигадувати свої власні. Проте є енна кількість основних, які переважно й використовуються.

Найпростіше види тестування розглядати у розрізі класифікацій.

- За способом виконання тесту
  - Manual -- повністю ручне
  - Auto
  - Semi-auto -- вимагає участі тестувальника, але в основному тести проганяються автоматично.
- За стадією проведення
  - Alpha -- проводиться всередині команди розробки
  - Beta -- проводиться тестувальниками зі сторони. Тестувальниками тут можуть бути як спеціально навчені QA, так і замовник або якась цільова група користувачів.
  - Beta++ -- всі подальші тестування.
- За доступом до внутрішнього влаштування системи
  - Black box. Для тестування не використовуються знання про внутрішнє влаштування системи. По-факту перевіряється правильність залежності виводу від вводу.
  - Gray box. Використовуються незначні деталі внутрішнього влаштування системи. Наприклад, при реєстрації користувача перевіряється наявність відповідного запису в БД, перевіряється, що певні запити були відправлені на сервер.
  - White box. Тестування безпосередньо по коду.
- За виконанням коду 

  > Я не знаю зачем вообще эта классификация есть ©

  - Static. Тестування без запуску продукту, якість якого перевіряється. Наприклад, тестування вимог.
  - Dynamic. Тестування із запуском продукту.
- За направленістю тестового сценарію
  - Positive. Перевіряються сценарії ,описані в вимогах.
  - Negative. Перевіряється поведінка системи у випадках, не описаних в документації.
  
  В першу чергу треба прогнати усі позитивні тести, і тільки як вони пройдуть успішно приступати до негативних. Перевірка негативних сценаріїв без при неробочих позитивних не має сенсу.
- За об'єктом тестування
  - Functional. Тестування функціоналу системи.
  - Security
  - Non-Functional
    - UI/GUI
    - usability (UX)
    - Performance
      - Load -- перевірка здатності системи витримувати ті чи інші навантаження
      - Stress -- перевірка того, як система працює при навантаженнях, що перевищують очікувані.
      - Stability
      - Recoverability -- здатність системи відновлюватися після помилок та поломок.
      - Volume -- перевірка на те, які об'єми дискового простору використовує система.
    - l10n (localization), i18n (internationalization)

Також виділяють такі види тестування:

- Regression testing. Тестування того, що вже було протестовано. Проводиться у випадку, коли змінюють старий код, або нові зміни можуть поламати існуючий функціонал.
- Exploratory Testing. 
- Smoke testing. -- швидке тестування основних моментів ритичного функціоналу.
- Sanity testing. -- швидке і глибоке тестування якогось невеличкого шматочку функціоналу
- Acceptance testing

## Вимоги до вимог

- Однозначність.
  > Требования должны быть одинаково понятны вам, ребеёнку і старушке, впадающей в маразм.
- Повнота
  Вимоги повинні повністю і детально  описувати функціонал.
- Неперетин
  1. Одна сутність повинна бути писана в одній вимозі
  2. Різні вимоги не повинні протирічити одне одному
- Адекватність
- Testability (хз, як перекласти)
  Здатність з вимоги зрозуміти як перевіряти її виконання.
